* Manega uuaron , de sia iro mod gespon , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , dat sia bigunnun uuord godes , reckean dat giruni , dat die riceo Crist undar mancunnea marida gifrumida mid uuordon endi mid uuercon . That uuolda do uuisara filo liudo barno lobon , lera Cristes , helag uuord godas , endi mid iro handon scriban berehtlico an bok , huo sia is gibodscip scoldin frummian , firio barn . Than uuarun doh sia fiori te diu under dera menigo , dia habdon maht godes , helpa fan himila , helagna gest , craft fan Criste , - sia uurdun gicorana te thio , dat sia dan euangelium enan scoldun an bok scriban endi so manag gibod godes , helag himilisc uuord : sia ne mosta helido dan mer , firio barno frummian , neuan dat sia fiori te thio duru craft godas gecorana uurdun , Matheus endi Marcus , - so uuarun dia man hetana - Lucas endi Iohannes ; sia uuarun gode lieba , uuirdiga ti dem giuuirkie . Habda im uualdand god , dem helidon an iro hertan helagna gest fasto bifolhan endi ferahtan hugi , so manag uuislik uuord endi giuuit mikil , dat sea scoldin ahebbean helagaro stemnun godspell dat goda , dat ni habit enigan gigadon huergin , diu uuord an desaro uueroldi , dat io uualdand mer , drohtin diurie efda derbi ding , firinuuerc fellie eftho fiondo nid , strid uuider stande - , huand hie habda starcan hugi , mildean endi godan , die de mester uuas , adalordfrumo alomahtig . That scoldun sea fiori do fingron scriban , settian endi singan endi seggean ford , dat sea fan Cristes crafte dem mikilon gisahun endi gihordun , des hie selbo gisprac , giuuisda endi giuuarahta , uundarlicas filo , so manag mid mannon mahtig drohtin , all so hie it fan dem anginne duru is enes craht , uualdand gisprak , do hie erist desa uuerold giscuop endi do all bifieng mid enu uuordo , himil endi erda endi all dat sea bihlidan egun giuuarahtes endi giuuahsanes : dat uuard do all mid uuordon godas fasto bifangan , endi gifrumid after diu , huilic dan liudscepi landes scoldi uuidost giuualdan , efda huar diu uueroldaldar endon scoldin . En uuas iro do noh dan firio barnon biforan , endi diu fiui uuarun agangan : scolda do dat sehsta saliglico cuman duru craft godes endi Cristas giburd , helandero best , helagas gestes , an desan middilgard managon te helpun , firio barnon ti frumon uuid fiondo nid , uuid dernero dualm . Than habda do drohtin god Romanoliudeon farliuuan rikeo mesta , habda dem heriscipie herta gisterkid , dat sia habdon bithuungana diedo gihuilica , habdun fan Rumuburg riki giuunnan helmgitrosteon , saton iro heritogon an lando gihuem , habdun liudeo giuuald , allon elideodon . Erodes uuas an Hierusalem ober dat Iudeono folc gicoran te kuninge , so ina die keser darod , fan Rumuburg riki diodan satta undar dat gisidi . Hie ni uuas doh mid sibbeon bilang abaron Israheles , ediligiburdi , cuman fan iro cnosle , neuan dat hie duru des kesures danc fan Rumuburg riki habda , dat im uuarun so gihoriga hildiscalcos , abaron Israheles elleanruoba : suido unuuanda uuini , dan lang hie giuuald ehta , Erodes des rikies endi radburdeon held Iudeo liudi . Than uuas dar en gigamalod mann , dat uuas frod gomo , habda ferehtan hugi , uuas fan dem liudeon Leuias cunnes , Iacobas suneas , godaro diedo : Zacharias uuas hie hetan . That uuas so salig man , huand hie simblon gerno gode deonoda , uuarahta after is uuilleon ; deda is uuif so self - uuas iru gialdrod idis : ni mosta im erbiuuard an iro iugudhedi gibidig uuerdan - libdun im faruter laster , uuaruhtun lof gode , uuarun so gihoriga hebancuninge , diuridon usan drohtin : ni uueldun derbeas uuiht under mancunnie , menes gifrummean , ne saca ne sundea . Uuas im doh an sorogon hugi , dat sia erbiuuard egan ni mostun , ac uuarun im barno los . Than scolda hie gibod godes dar an Hierusalem , so oft so is gigengi gistod , dat ina torhtlico tidi gimanodun , so scolda hie at dem uuihe uualdandes geld helag bihuuerban , hebancuninges , godes iungerskepi : gern uuas hie suido , dat hie it duru ferahtan hugi frummean mosti . Tho uuard diu tid cuman , - dat dar gitald habdun uuisa man mid uuordon , - dat scolda dena uuih godes Zacharias bisehan . Tho uuard dar gisamnod filo dar te Hierusalem Iudeo liudio , uuerodes te dem uuihe , dar sia uualdand god suido diolico diggean scoldun , herron is huldi , dat sia hebancuning ledes aleti . Thea liudi stodun umbi dat helaga hus , endi geng im de giherodo man an dena uuih innan . That uuerod oder bed umbi dena alah utan , Ebreo liudi , huuan er de frodo man gifrumid habdi uualdandes uuilleon . So hie do dena uuiroc drog , ald after dem alaha , endi umbi dena altari geng mid is rocfatun rikeon dionon , - fremida ferhtlico frahon sines , godes iungerskepi gerno suido mid hluttru hugi , * so man herren scal gerno ful gangan - , grurios quamun im , egison an dem alahe : hie gisah dar after diu enna engil godes an dem uuihe innan , hie sprac im mid is uuordon tuo , hiet dat frod gumo foroht ni uuari , hiet dat hie im ni andriede : " dina dadi sind " , quat hie * , " uualdande uuerde endi din uuord so self , din deonost is im an danke , dat du sulica gidaht habis an is enes craft . ik is engil biun , Gabriel biun ik hetan , de gio for gode standu , anduuard for dem alouualdon , ne si dat hie me an is arundi huarod sendean uuillie . Nu hiet hie me an desan sid faran , hiet dat ik di doh gicutdi , dat di kind giboran , fan dinera aldera idis odan scoldi uuerdan an desaro uueroldi , uuordon spahi . That ni scal an is libe gio lides abitan , uuines an is uueroldi : so habit im uurdgiscapu , metod gimarcod endi maht godes . het dat ik di doh sagdi , dat it scoldi gisid uuesan hebancuninges , het dat gi it hieldin uuel , tuhin duru treuua , quad dat hie im tyreas so filo an godes rikea forgeban uueldi . hie quad dat de godo gumo Iohannes te namon hebbean scoldi , gibod dat gi it hetin so , dat kind , dan it quami , quad dat it Cristes gisid an desaro uuidun uuerold uuerdan scoldi , is selbes sunies , endi quad dat sia sniumo herod an is bodscepi bedia quamin . " Zacharias do gimahalda endi uuid selban sprac drohtines engil , endi im dero dadio bigan , uundron dero uuordo : " huo mag dat giuuerdan so " , quad hie , " after an aldre ? it is unc all te lat so te giuuinnanne , so du mid dinon uuordon sprikis . Huuanda uuit habdun aldres er efno tuentig uuintro an uncro uueroldi , er dan quami dit uuif te mi ; dan uuarun uuit nu atsamna antsibunta uuintro gibenkeon endi gibeddeon , sidor ik sia mi te brudi gecos . So uuit des an uncro iugudi gigirnan ni mohtun , dat uuit erbiuuard egan mostin , fodean an uncon flettea , nu uuit sus gifrodot sind - habit unc eldi binoman elleandadi , dat uuit sind an uncro siuni gislekit endi an uncon sidun lat ; flesk is unc afallan , fel unsconi , is unca lud gilidan , lik gidrusinot , sind unca andbari odarlicaron , mod endi megincraft - , so uuit iu so managan dag uuarun an desaro uueroldi , so mi des uundur dunkit , huo it so giuuerdan mugi , so du mid dinon uuordon sprikis . " Tho uuard dat hebancuninges bodon harm an is mode , dat hie is giuuerkes so uundron scolda endi dat ni uuelda gihuggean , dat ina mahta helag god so alaiungan , so hie fan erist uuas , selbo giuuirkean , of hie so uueldi . Skerida im do te uuitie , dat hie ni mohta enig uuord sprecan , mahlean mid is mudu , " er dan di magu uuirdit , fan dinero aldero idis erl afodit , kindiung giboran cunnies godes , uuanum te desaro uueroldi . Than scalt du eft uuord sprecan , hebbean dinero stemna giuuald ; ni darft du stum uuesan lengron huila . " Tho uuard it san gilestid so , giuuordan te uuaron , so dar an dem uuihe gisprak engil des alouualdon : uuard ald gumo spraca bilosit , doh hie spahan hugi bari an is brioston . Bidun allan dag dat uuerod for dem uuihe endi uundrodun alla , bihuui hie dar so lango , lofsalig man , suido frod gumo frahon sinan dionon dorfti , so dar er enig degno ni deda , dan sia dar at dem uuihe uualdandes geld folmon frumidun . Tho quam frod gumo ut fan dem alaha . Erlos drungun nahor mikilu : uuas im niud mikil , huat hie im sodlikes seggean uueldi , uuisean te uuaron . hie ni mohta do enig uuord sprecan , giseggean dem gisidea , butan dat hie mid is suidron hand uuisda dem uueroda , dat sia uses uualdandes lera lestin . Thea liudi forstodun , dat hie dar habda gegnungo godcundes huat forsehen selbo , doh hie is ni mahti giseggean uuiht , giuuisean te uuaron . Tho habda hie uses uualdandes geld gilestid , all so is gigengi uuas gimarcod mid mannon . Tho uuard san after diu maht godes , gicudid is craft mikil : uuard diu quena ocan , idis an ira eldiu : scolda im erbiuuard , suido godcund gumo gibidig uuerdan , barn an burgeon . Bed after diu dat uuif uurdigiscapo . Scred de uuintar ford , geng des iares gital . Iohannes quam an liudeo lioht : lik uuas im sconi , uuas im fel fagar , fahs endi naglos , uuangun uuarun im uulitiga . Tho forun dar uuisa man , snelle tesamne , dia suasostun mest , uundrodun des uuerkes , bihui it gio mahti giuuerdan so , dat undar so aldon tuem odan uurdi barn an giburdeon , ni uuari dat it gibod godes selbes uuari : afsobun sia garo , dat it elcor so uuanlic uuerdan ni mahti . Tho sprak dar en gifrodit man , de so filo consta uuisaro uuordo , habda giuuit mikil , fragode niudlico , huat is namo scoldi uuesan an desaro uueroldi : " mi dunkit an is uuisu gilic iac an is gibarea , dat hie si betera dan uui , so ik uuaniu , dat ina us gegnungo god fan himila selbo sendi " . Tho sprac san after diu modor des kindes , diu dena magu habda , dat barn an iro barme : " hier quam gibod godes " , quad siu , fernun gere , furmon uuordu gibod , dat hie Iohannes bi godes lerun hetan scoldi . That ik an minon hugi ni gidar uuendean mid uuihti , of ik is giuualdan mot " . Tho sprac en gelhert man , de ira gaduling uuas : " ne het er giouuiht so " , quad hie , " adalboranes uses cunnies efda cnosles . Uuita kiesan im odrana niudsamna namon : hie niate of hie moti " . Tho sprac eft de frodo man , de dar consta filo mahlean : " ni gibu ik dat te rade " , quad hie , rinco nigenon , dat hie uuord godes uuendean biginna ; ac uuita is dena fader fragon , de dar so gifrodot sitit , uuis an is uinseli : doh hie ni mugi enig uuord sprecan , doh mag hie bi bocstabon brief geuuirkean , namon giscriban " . Tho hie nahor geng , legda im ena bok an barm endi bad gerno uuritan uuislico uuordgimerkiun , huat sia dat helaga barn hetan scoldin . Tho nam hie dia bok an hand endi an is hugi thahte suido gerno te gode : Iohannes namon uuislico giuuret endi oc after mid is uuordu gisprac suido spahlico : habda im eft is spraca giuuald , giuuitteas endi uuisun . That uuiti uuas do agangan , hard haramscara , de im helag god mahtig macoda , dat hie an is modsebon godes ni forgati , dan hie im eft sendi is iungron to . Tho ni uuas lang after diu , ne it all so gilestid uuard , so hie mancunnea managa huila , god alomahtig forgeben habda , dat hie is himilisc barn herod te uueroldi , is selbes suno sendean uueldi , te diu dat hie hier alosdi all liudstamna , uuerod fan uuitie . Tho uuard is uuisbodo an Galilealand , Gabriel cuman , engil des alouualdon , dar hie ene idis uuissa , munilica magat : Maria uuas siu hetan , uuas iru diorna gidigan . sea en degan habda , Ioseph gimahlid , godes cunnies man , dia Dauides dohter : dat uuas so diurlic uuif , idis andheti . Thar sia de engil godes an Nazaredburg bi namon selbo grotta geginuuarde endi sia fan gode quedda : " Hel uuis du , Maria " , quad hie , " du bist dinon herron liof , uualdande uuirdig , huand du giuuit habis , idis enstio ful . Thu scalt for allon uuesan uuibon giuuihit . Ne habe du uuekean hugi , ne forhti du dinon ferhu : ne quam ik di te enigon freson herod , ne dragu ik enig drugithing . Thu scalt uses drohtines uuesan modor mid mannon endi scalt dena magu fodean , des hohon hebancuninges suno . de scal Heland te namon egan mid eldion . nio endi ni cumid , des uuidun rikies giuuand , de hie giuualdan scal , mari diodan . " Tho sprac im eft diu magat angegin , uuid dena engil godes idiso sconiost , allaro uuibo uulitigost : " huo mag dat giuuerdan so " , quad siu , " dat ik magu fodie ? Ne ik gio mannes ni uuard uuis an minero uueroldi . " Tho habda eft is uuord garu engil des alouualdon dero idisi tegegnes : " an di scal helag gest fan hebanuuange cuman duru craft godes . Thanan scal di kind odan uuerdan an desaro uueroldi . Uualdandes craft scal di fan dem hohoston hebancuninge scadouuan mid scimon . Ni uuard sconiera giburd , ne so mari mid mannon , huand siu cumid duru maht godes an desa uuidun uuerold . " Tho uuard eft des uuibes hugi after dem arundie all gihuorban an godes uuilleon . " Than ik hier garu standu " , quad siu , " te sulicun ambahtskepi , so hie mi egan uuili . Thiu biun ik theotgodes . Nu ik deses dinges gitruon ; uuerde mi after dinon uuordon , all so is uuilleo si , herron mines ; ni is mi hugi tuifli , ne uuord ne uuisa . " So gifragn ik , dat dat uuif antfeng dat godes arundi gerno suido mid leohtu hugi endi mid gilobon godun endi mid hluttrun treuuon . Uuard de helago gest , dat barn an ira bosma ; endi siu ira brioston forstod iac an iro sebon selbo , sagda dem siu uuelda , dat sia habda giocana des alouualdon craft helag fan himile . Tho uuard hugi Iosepes , is mod giuuorrid , de im er dia magat habda , dia idis andhetia , adalcnosles uuif giboht im te brudi . hie afsof dat siu habda barn undar iru : ni uuanda des mid uuihti , dat iru dat uuif habdi giuuardod so uuarlico : ni uuissa uualdandes do noh blidi gibodscipi . Ni uuelda sia im te brudi do , halon im te hiuuon , ac bigan im do an hugi denkean , huo hie sia so forlieti , so iru dar ni uurdi ledes uuiht , odan arbedies . Ni uuelda sia after diu meldon for menigi : antdred dat sia manno barn libu binamin . So uuas dan dero liudeo dau duru den aldon eu , Ebreo folkes , so huilik so dar an unreht idis gihiuuada , dat siu simla dena bedskepi buggean scolda , fri mid ira ferhu : ni uuas gio diu fehmea so god , dat siu mid dem liudion leng libbean mosti , uuesan undar dem uueroda . bigan im de uuiso mann , suido god gumo , Ioseph an is mode denkean dero dingo , huo hie dia diornun do listion forlieti . Tho ni uuas lang te diu , dat im dar an drome quam drohtines engil , hebancuninges bodo , endi het sia ina haldan uuel , minnion sia an is mode : " Ni uuis du " , quad hie , " Mariun uured , diornun dinero ; siu is gidungan uuif ; ne forhugi du sia te hardo ; du scalt sia haldan uuel , uuardon ira an desaro uueroldi . Lesti du inca uuinitreuua ford so du dadi , endi hald incan friundscipi uuel ! Ne lat du sia di diu ledrun , doh siu undar ira lidon egi , barn an ira bosma . It cumit duru gibod godes , helages gestes fan hebanuuanga : dat is Iesus Crist , godes egan barn , uualdandes suno . Thu scalt sia uuel haldan , helaglico . Ne lat du di dinan hugi tuiflan , merrean dina modgidaht . " Tho uuard eft des mannes hugi giuuendid after dem uuordon , dat hie im te dem uuibe nam , te dera magat minnea : antkenda maht godes , uualdandes gibod . Uuas im uuilleo mikil , dat hie sia so helaglico haldan mosti : bisorgoda sia an is gisidie , endi siu so subro drog all te huldi godes helagna gest , godlican gumon , antat sia godes giscapu mahtig gimanodun , dat siu ina an manno lioht , allaro barno best , brengan scolda . Tho uuard fan Rumuburg rikes mannes obar alla desa irminthiod Octauianas ban endi bodscepi obar dia is bredun giuuald cuman fan dem kesure cuningo gihuilicon , hemsitteandiun , so uuido so is heritogon obar all dat landskepi liudio giuuieldon . Hiet man dat alla dia elilendiun man iro vodil sohtin , helidos iro handmahal angegen iro herron bodon , quami te dem cnosla gihue , danan hie cunneas uuas , giboran fan dem burgion . That gibod uuard gilestid obar desa uuidun uuerold . Uuerod samnoda te allaro burgo gihuem . Forun dia bodon obar all , dia fan dem kesure cumana uuarun , bokspaha uueros , endi an brief scribun suido niudlico namono gihuilican , ia land ia liudi , dat im ni mahti alettean mann gumono sulica gambra , so im scolda geldan gihue helido fan is hobde . Tho giuuet im oc mid is hiuuisca Ioseph de godo , so it god mahtig , uualdand uuelda : sohta im diu uuanamon hem , dia burg an Bedleem , dar iro bedero uuas , des helides handmahal * endi oc dera helagun diornun , Mariun dera godun . Thar uuas des mareon stol an erdagon , adalcuninges , Dauides des goden , dan langa de hie dena druhtskepi dar , erl undar Ebreon egan mosta , haldan hohgisetu . Sie uuarun is hiuuisces , cuman fan is cnosla , cunneas godes , bediu bi giburdion . Thar gifragn ik , dat sia diu berehtun giscapu , Mariun gimanodun * endi maht godes , dat iru an dem side suno odan uuard , giboran an Bedleem barno strangost , allaro cuningo craftigost : cuman uuard de mario , mahtig an manno lioht , so is er managan dag bilidi uuarun endi bocno filo giuuorden an desaro uueroldi . Tho uuas it all giuuarod so , so it er spaha man gisprecan habdun , duru huilic odmodi hie dit erdriki herod duru is selbes craft sokean uuelda , managero mundboro . Tho ina diu modor nam , biuuand ina mid uuadiu uuibo sconiost , fagaron fratohon , endi ina mid iro folmon tuem legda lioblico luttilna man , dat kind an ena cribbiun , doh hie habdi craft godes , manno drohtin . Thar sat diu modor biforan , uuif uuacoiande , uuardoda selbo , held dat helaga barn : ni uuas ira hugi tuifli , dera magat ira modsebo . Tho uuard dat manogon cud obar desa uuidun uuerold , uuardos antfundun , dia dar ehuscalcos ute uuarun , uueros an uuahtu , uuiggeo gomean , fehes after felde : gisahun finistri an tuue telatan an lufte , endi quam lioht godes uuanum duru diu uuolkan endi dia uuardos dar bifeng an dem felde . Sie uurdun an forohton do , dia man an ira mode : gisahun dar mahtigna godes engil cuman , de im tegegnes sprac , het dat im dia uuardos uuiht ne antdredin ledes fan dem liohte : " ik scal iu " , quad hie , " liof ding , suido uuarlico uuilleon seggean , cudian craft mikil : nu is Crist giboran an desaro selbun naht , salig barn godes , an dera Dauides burg , drohtin de godo . That is mendislo manno cunneas , allaro firio fruma . Thar gi ina findan mugun , an Bethlemaburg barno rikost : hebbiad dat te tegne , dat ik iu tellian mag uuarun uuordon , dat hie dar biuundan ligid , dat kind an enon cribbiun , doh hie si cuning obar all erdun endi himiles endi obar eldeo barn , uueroldes uualdand " . reht so hie do dat uuord gisprac , so uuard dar engilo te dem enun unrim cuman , helag heriscipi fan hebanuuanga , fagar folc godes , endi filo sprakun , lofuuord manag liudeo herron . af hobun do helagna sang , do sia eft te hebanuuanga uundun duru diu uuolkan . Thea uuardos hordun , huo diu engilo craft alomahtigna god suido uuerdlico uuordon lobodun : " diurida si nu " , quadun sia , " drohtine selbun an dem hohoston himilo rikea endi fridu an erdu firio barnon , goduuilligun gomon , dem de god antkennead duru hluttran hugi . " Thea hirdios forstodun , dat sia mahtig ding gimanod habda , blidlic bodscepi : giuuitun im te Bedleem danan nahtes sidon ; uuas im niud mikil , dat sia selbon Crist gisehan mostin . Habda im de engil godes all giuuisid torhtun tecnun , dat sia im to selbun , te dem godes barne gangan mahtun , endi fundun san folco drohtin , liudeo herron . Sagdun do lof gode , uualdande mid iro uuordon endi uuido cuddun obar dia berehtun burg , huilic im dar bilidi uuard fan hebanuuanga helag gitogid , fagar an felde . That fri all biheld an ira hugiskeftiun , helag diorna , diu magat an ira mode , so huat so siu gihorda dia mann sprecan . Fodda ina do fagaro friho scoinosta , diu modor duru minnea managero drohtin , helag himilisc barn . Helidos gispracun an dem ahtodon dage erlos managa , suido glauua gumon mid dera godes diornun , dat hie heland te namon hebbean scoldi , so it de godes engil Gabriel gisprac uuaron uuordon endi dem uuibe gibod , bodo drohtines , do siu erist dat barn antfeng uuanum te desaro uueroldi . Uuas iru uuilleo mikil , dat siu ina so helaglico haldan mosti , fulgeng im do so gerno . That iar furdor Scred antat dat fridubarn godes fiartig habda dago endi nahto . Tho scoldun sia dar ena dad frummean , dat sia ina te Hierusalem forgeban scoldun uualdande te dem uuihe . So uuas iro uuisa dan , dero liudeo landsidu , dat dat ni mosta forlatan nigen idis undar Ebreon , ef iru at erist uuard suno afodit , ne siu ina simla darod te dem godes uuihe forgeban scolda . Giuuitun im do diu godun tue , Ioseph endi Maria bediu fan Bedleem : habdun dat barn mid im , helagna Crist , sohtun im hus godes an Hierusalem ; dar scoldun sia is geld frummean uualdande at dem uuihe uuisa lestean Iudeo folkes . Thar fundun sea enna godan man aldan at dem alaha , adalboranan , de habda at dem uuihe so filo uuintro endi sumaro gilibd an dem liohte : oft uuarahta hie dar lof gode mid hluttru hugi ; habda im helagna gest , saliglican sebon ; Simeon uuas hie hetan . Im habda giuuisid uualdandes craft langa huila , dat hie ni mosta er dit lioht ageban , uuendean af desaro uueroldi , er dan im de uuilleo gistodi , dat hie selban Crist gisehan mosti , helagna hebancuning . Tho uuard im is hugi suido blidi an is brioston , do hie gisah dat barn cuman an dena uuih innan . Thuo sagda hie uualdande danc , alomagtigon gode , des hie ina mid is ogun gisah . Geng im do tegegnes endi ina gerno antfeng ald mid is armon : all antkenda bocan endi bilidi endi oc dat barn godes , helagna hebancuning . " Nu ik di , herro , scal " , quad hie , " gerno biddean , nu ik sus gigamalod biun , dat du dinan holdan scalc nu hinan huerban latas , an dina friduuuara faran , dar er mina furdron dedun , uueros fan desaro uueroldi , nu mi de uuilleo gistod , dago liobosta , dat ik minan drohtin gisah , holdan herron , so mi gihetan uuas langa huila . Thu bist lioht mikil allon elideodon , dia er des alouualdon craft ne antkendun . Thina cumi sindun te dome endi te diurdun , drohtin fro min , abarun Israheles , eganumu folke , dinon liobun * liudeon . " listion talda do de ald man an dem alaha idis dero godun , sagda sodlico , huo iro suno scolda obar desan middilgard manogon uuerdan sumun te falle , sumun te frobra firio barnon , dem liudeon te leoba , de is lerun gihordin , endi dem te harma , de horean ni uueldin Cristes leron . " Thu scalt noh " , quad hie , " cara diggean , harm an dinon hertun , dan ina helido barn uuapnun uuitnod . That uuirdit di uuerc mikil , drim te gidolonne . " Thiu diorna all forstod uuisas mannes uuord . Tho quam dar oc en uuif gangan ald innan dem alaha : Anna uuas siu hetan , dohtar Fanueles ; siu habda ira drohtine uuel githionod te danke , uuas iru gidungan uuif . Siu mosta after ira magadedi , sidor siu mannes uuard , erles an ehti edili diorna , so mosta siu mid ira brudigumon bodlo giuualdan sibun uuintar saman . Tho gifragn ik dat iru dar sorga gistod dat sia diu mikila maht metodes tedelda , uured uurdigiscapo . Tho uuas siu uuiduuua after diu at dem friduuuiha fiuuuar endi antahtoda uuintro an iro uueroldi , so siu nio dena uuih ni farlet , ac siu dar ira drohtine uuel dages endi nahtes , gode dionoda . Siu quam dar oc gangan to an dia selbun tid : san antkenda dat helaga barn godes endi dem helidon cudda , dem uueroda after dem uuihe uuilspel mikil , quad dat im neriendas ginist ginahid uuari , helpa hebancuninges : " nu is de helago Crist , uualdand selbo an desan uuih cuman te alosian dia liudi , de hier nu lango bidun an desaro middilgard , managa huila , durftig dioda , so nu des dinges mugun mendian mancunni . " Manag fagonoda uuerod after dem uuihe : gihordun uuilspel mikil fan gode seggean . That geld habda do gilestid diu idis an dem alaha , all so it im an ira euua gibod endi an dera berehtun burg bok giuuisdun , helagaro handgiuuerk . Giuuitun im do te hus danan fan Hierusalem Ioseph endi Maria , helag hiuuiski : habdun im hebancuning simla te giside , suno drohtines , managero mundboron , so it gio mari ni uuard dan uuidor an desaro uueroldi , butan so is uuilleo geng , hebancuninges hugi . doh dar dan huilik helag man Crist antkendi , doh ni uuard it gio te des kuninges hobe dem mannon gimarid , dia im an iro modsebon holde ni uuarun , ac uuas im so bihaldan ford mid uuordon endi mid uuercon , antat dar uueros ostan , suido glauua gumon gangan quamun drea te dero diodo , degnos snelle , an langan uueg obar dat land darod : folgodun enun berehtun bokne endi sohtun dat barn godes mid hluttru hugi : uueldun im hnigan to , gehan im te iungron : dribun im godes giscapu . Tho sia Erodesan dar rikean fundun an is seli sittean , sliduurdean cuning , modagna mid is mannon : - simla uuas hie mordes gern - do quaddun sia ina cusco an cuninguuisu , fagaro an is flettea , endi hie fragoda san , huilic sia arundi ute gibrahti , uueros an dena uuracsid : " Hueder lediat gi uundan gold te gebu huilic gumono ? te Huat gi dus an ganga kumad , gifaran an fodiu ? huat , gi ni uuet huuanan ferran sind erlos fan odron thiodun . ik gisihu dat gi sind ediligiburdiun cunnies fan cnosle godun : nio hier er sulica cumana ni uurdun eri fan odron thiodun , sidor ik mosta dieses erlo folkes , giuualdan dieses uuidun rikies . Gi sculun mi te uuarun seggean for deson liudio folke , bihuui gi sin te deson lande cumana . Tho spracun im eft tegegnes gumon ostronea , uuordspaha uueros : " uui di te uuarun mugun , quadun sia , " use arundi odo gitellian , giseggean sodlico , bihuui uui quamun an desan sid herod fan ostan te desaro erdu . iu uuarun dar adales man , godsprakea gumon , dia us godes so filo , helpa gihetun fan hebancuninge uuarum uuordon . Than uuas dar en giuuittig man , frod endi filuuuis - furn uuas dat iu - , use aldiro ostar hinan , - dar ni uuard sidor enig man spracono so spahi - ; hie mohta rekkean spel godes , huand im habda forliuuan liudio herro , dat hie mohta fan erdu upp gihorean uualdandes uuord : bithiu uuas is giuuit mikil , des degnes gidahti . Tho hie danan scolda , ageban gardos , gadulingo gimang , forlatan liudio drom , sokean lioht oder , do hie is iungron het gangan nahor , erbiuuardos , endi is erlon do sagda sodlico : - dat all sidor quam , giuuard an desaro uueroldi - : do sagda hie dat hier scoldi cuman en uuiscuning mari endi mahtig an desan middilgard des beston giburdies ; quad dat it scoldi uuesan barn godes , quad dat hie desaro uueroldes uualdan scoldi gio te euuondage , erdun endi himiles . hie quad dat an dem selbon dage , de ina saligna an desan middilgard modor gidrogi , so quad hie dat ostana en scoldi skinan himiltungal huit , sulic so uui hier ne habdin er undartuisc erda endi himil oder huergin , ne sulic barn ne sulic bocan . het dat dar te bedu forin drea man fan dero diodo , het sia denkean uuel , huan er sia gisauuin ostana upp sidon , dat godes bocan gangan , het sia giriuuan san , het dat uui im folgodin , so it furi uurdi , uuester obar desa uueroldi . Nu is it all giuuarod so , cuman duru craft godes : de cuning is gifodit , giboran bald endi strang : uui gisahun is bocan skinan hedro fan himiles tunglun , so ik uuet , dat it helag drohtin , marcoda mahtig selbo . Uui gisahun morgano gihuilikes blican dena berehtun sterron , endi uui gengun after dem bocne herod uuegos endi uualdos huuilon . That uuari us allaro uuilleono mesta , dat uui ina selbon gisehan mostin , uuissin , huar uui ina sokean scoldin , dena cuning an deson kesurdoma . Saga us , undar huilicon hie si desaro cunneo afodit . " Tho uuard Erodese innan brioston harm uuid herta , bigan im is hugi uuallan , sebo mid sorogon : horda seggean do , dat hie dar obarhobdon egan scoldi , craftagoron cuning cunnies godes , saligoron undar dem gisidie . Tho hie samnon het , so huat so an Hierusalem godaro manno allaro spahoston spracono uuarun endi an iro brioston bokcraftes mest uuissun te uuarun , endi hie sia mid uuordon fragn , suido niudlico nidhugdig man , cuning dero liudio , huar Crist giboran an uueroldrikea uuerdan scoldi , fridugumono best . Tho sprak im eft dat folc angegin , dat uuerod uuarlico , quadun dat sia uuissin garo , dat hie scoldi an Bedleem giboran uuerdan : " so is an usun bokun giscriban , uuislico giuuritan , so it uuarsagon , suido glauua gumon bi godes crafte filuuuise man furn gispracun , dat scoldi fan Bedleem burgo hirdi , liof landes uuard an dit lioht cuman , riki radgebo , de rihtianne scal Iudeono gumskepi endi is geba uuesan mildi obar middilgard manogon thiodun . " Tho gifragn ik dat san after diu slidmod cuning dero uuarsagono uuord dem uurekkiun sagda , dia dar an elilendi erlos uuarun ferran gifarana , endi hie fragoda after diu , huan sia an ostaruuegun erist gisahin dena cuningsterron cuman , cumbal luihtien hedro fan himile . Sie ni uueldun is im do helen eouuiht , ac sagdun it im sodlico . Tho het hie sia an dena sid faran , het dat sia ira arundi all undar fundin umbi des kindes cumi , endi de cuning selbo gibod suido hardlico , herro Iudeono , dem uuisun mannon , er dan sia forin uuester ford , dat sia im eft gicuddin , huar hie dena cuning scoldi sokean at is seldon ; quad dat hie dar uueldi mid is gisidon to , bedon te dem barne . Than hogda hie im te banon uuerdan uuapnes eggion . Than eft uualdand god denkit uuid dem thinga : hie mahta andengian mer , gilestean an deson liohte : dat is noh lango scin , gicudid craft godes . Tho gengun eft diu cumbl ford uuanum undar uuolcnun . Tho uuarun dia uuison man fusa te faranne : giuuitun im ford danan balda an bodscepi : uueldun dat barn godes selbon sokean . Sie ni habdun danan gisides mer , butan dat sia thrie uuarun : uuissun im dingo gisced , uuarun im glauua gumon , de dia geba leddun . Than sahun sia so uuislico undar dena uuolcnes skion , upp te dem hohon himile , huo forun dia huitun sterron - antkendun sia dat cumbal godes - , diu uuarun duru Criste herod giuuaraht te desaro uueroldi . Thea uueros after gengun , folgodun ferahtlico - sia frumida de mohta - antat sia gisahun , siduuorige man , berehtun bocan godes , blec an himile stillo gistandan . de sterro liohto scen huit obar dem huse , dar dat helaga barn uuonoda an uuilleon endi ina dat uuif biheld , diu diorna gidiudo . Tho uuard dero degno hugi blidi an iro brioston : bi dem bocne forstodun , dat sia dat fridubarn godes funden habdun , helagna hebancuning . Tho sia an dat hus innan mid iro gebon gengun , gumon ostronea , siduuorige man : san antkendun dia uueros uualdand Crist . Thea uurekkion fellun te dem kinda an kneobeda endi ina an cuninguuisu godan grottun endi im dia geba drogun , gold endi uuihroc bi godes tecnun endi mirra dar mid . Thea man stodun garoa , holde for iro herron , dia it mid iro handon san fagaro antfengun . Tho giuuitun im dia ferahton man , seggi te seldon siduuorige , gumon an gastseli . Thar im godes engil slapandiun an naht suueban gitogde , gidrog im an drome , all so it drohtin self , uualdand uuelda , dat im duhta dat man im mid uuordon gibudi , dat sia im * danan odran uueg , erlos forin , lidodin sia te lande endi dena ledan man , Erodesan eft ni sohtin , modagna cuning . Tho uuard morgan cuman uuanum te desaro uueroldi . Tho bigunnun dia uuison man seggean iro suebanos ; selbon antkendun uualdandes uuord , huand sia giuuit mikil barun an iro brioston : badun alouualdon , heron hebancuning , dat sia mostin is huldi ford , giuuirkean is uuilleon , quadun dat sea ti im habdin giuuendit hugi , iro mod morgan gihuem . Tho forun eft die man danan , erlos ostronia , all so im de engil godes uuordon uuisda : namun im uueg odran , fulgengun godes lerun : ni uueldun dem Iudeo cuninge umbi des barnes giburd bodon ostronia , siduuorige man seggian giouuiht , ac uuendun im eft an iro uuillion . Tho uuard san after diu uualdandes , godes engil cuman Iosepe te spracun , sagda im an suuefne slapandium an naht , bodo drohtines , dat dat barn godes slidmod cuning sokean uuelda , ahtean is aldres ; " nu scal du ina an Egypto land antledean endi undar dem liudeon uuesan mid diu godes barnu endi mid dero godan diornun , uuonian undar dem uuerode , antat di uuord cume herron dines , dat du dat helaga barn eft te deson landscepi ledian motis , drohtin dinan . " Tho fan dem drome ansprang Ioseph an is gastselie , endi dat godes gibod san antkenda : giuuet im an dena sid danan de degan mid dero diornun , sohta im diod odra obar bredan berg : uuelda dat barn godes fiondon antforian . * Tho gifrang after diu Erodes de cuning , dar hie an is rikea sat , dat uuarun dia uuison man uuester gihuorban ostar an iro vodil endi forun im odran uueg : uuissa dat sia im dat arundi eft ni uueldun seggian an is seldon . Tho uuard im des an sorogon hugi , mod mornondi , quad dat it im die man dedin , helidos * te hondon . Tho hie so hriuuig sat , balg ina an is brioston , quad dat hie is mahti betera rad , odran gidenkean : " nu ik is aldar can , uuet is uuintergitalu : nu ik giuuinnan mag , dat hie io obar desaro erdu ald ni uuirdit , hier undar deson heriscipi . " Tho hie so hardo gibod , Erodes obar is riki , het do is rincos faran cuning dero liudio , het dat sia kinda so filo duru iro handmegin hobdu binamin , so manag barn umbi Bedleem , so filo so dar giboran uurdi , an tuem gerun atogan . Tionon frumidun des cuninges gisidos . Tho scolda dar so manag kindisc man sueltan sundiono los . Ni uuard sid noh er giamarlicara forgang iungaro manno , armlicara dod . Idisi uuiopun , modor managa , gisahun iro megi spildean : ni mohta siu im nio giformon , doh siu mid iro fadmon tuem iro egan barn armon bifengi , liof endi luttil , doh scolda is simla dat lif geban , de magu for dero modor . Menes ni sahun , uuities die uuamscadon : uuapnes eggion fremidun firinuuerc mikil . Fellun managa maguiunge man . Thia modor uuiopun kindiungaro qualm . Cara uuas an Bedleem , hofno hludost : doh man im iro hertun an tue snidi mid suerdu , doh ni mohta im gio serara dad uuerdan an desaro uueroldi , uuibon manogon , brudiun an Bedleem : gisahun iro barn biforan , kindiunge man , qualmu sueltan blodag an iro barmun . Thie banon uuitnodun unsculdigna scola : ni biscribun giouuiht dia man umbi menuuerc : uueldun mahtigna , Crist selbon aquellean . Than habda ina craftig god ginerid uuid iro nide , dat ina nahtes danan an Egypto land erlos aleddun , gumon mid Iosepe an dena groneon uuang , an erdono bestun , dar en aha fliutid , Nilstrom mikil nord te seuue , flodo fagorosta . Thar dat fridubarn godes uuonoda an uuilleon , antat uurd fornam Erodes dena cuning , dat hie farlet eldeo barn , modag manno drom . Tho scolda dero marca giuuald egan is erbiuuard : de uuas Archelaus hetan , heritogo helmberandero : de scolda umbi Hierusalem Iudeono folkes , uuerodes giuualdan . Tho uuard uuord cuman dar an Egypti ediliun manne , dat hie dar te Iosepe , godes engil sprac , bodo drohtines , het ina eft dat barn danan ledian te lande . " nu habit dit lioht af geban , quad hie , " Erodes de cuning ; hie uuelda is ahtean iu , freson is ferahes . Nu maht du an fridu ledian dat kind undar euua cunni , nu de cuning ni lebot , erl obarmodi . " all antkenda Ioseph godes tecan : geriuuide ina sniumo de degan mit dera diornun , do sia danan uueldun bediu mid diu barnu : lestun diu berehtun giscapu , uualdandes uuillion , all so hie im er mid is uuordon gibod . Giuuitun im do eft an Galilealand Ioseph endi Maria , helag hiuuiski hebancuninges , uuarun im an Nazaredburg . Thar de neriondio Crist uuohs undar dem uuerode , uuard giuuitties ful , an uuas im anst godes , hie uuas allon liof modarmagun : hie ni uuas odron mannon gilic , de gumo an sinero godi . Tho hie gertalo tuuelibi habda , do uuard diu tid cuman , dat sia dar te Hierusalem , Iudeo liudi iro diodgode dionon scoldun , uuirkean is uuilleon . Tho uuard dar an dena uuih innan dar te Hierusalem Iudeono gisamnod mancraft mikil . Thar Maria uuas self an gisidie endi iru suno habda , godes egan barn . Tho sia dat geld habdun , erlos an dem alaha , so it an iro euua gibod , gilestid te iro landuuisun , do forun im eft die liudi danan , uueros an iro uuillion endi dar an dem uuihe afstod mahtig barn godes , so ina diu modor dar ni uuissa te uuaron ; ac siu uuanda dat hie mid dem uueroda ford , fori mit iro friundon . gifrang after diu eft an odron dage adalcunnies uuif , salig diorna , dat hie undar dem giside ni uuas . Uuard Mariun do mod an sorogon , hriuuig umbi iro herta , do siu dat helaga barn ni fand undar dem folca : filo gornoda diu godes diorna . Giuuitun im do eft te Hierusalem iro suno sokean , fundun ina sittean dar an dem uuihe innan , dar de uuisa man , suido glauua gumon an godes euua lasun endi linodun , huo sia lof scoldin uuirkean mid iro uuordon dem , de desa uuerold giscop . Thar sat undar middiun mahtig barn godes , Crist alouualdo , so is dia ni mahtun antkennian uuiht , de des uuihes dar uuardon scoldun , endi fragoda sia firiuuitlico uuisara uuordo . Sie uundrodun alla , behui gio so kindisc man sulica quidi mahti mid is mudu gimenean . Thar ina diu modor fand sittean under dem gisidie endi iro suno grotta , uuisan undar dem uueroda , sprac im mid ira uuordon to : " Hui uuili du dinera modor , manno liobosta , gisidon sulica sorga , dat ik di so seragmod , idis armhugdig escon scolda undar deson burgliudiun ? " Tho sprac iru eft dat barn angegin uuisun uuordon : " huat , du uuest garo " , quad hie , " dat ik dar girisu , dar ik bi rehton scal uuonian an uuilleon , dar giuuald habit min mahtig fader . " Thie man ni forstodun , die uueros an dem uuihe , behui hie so dat uuord gisprac , gimenda mid is mudu : Maria all biheld , gibarg an ira brioston , so huat so siu gihorda ira barn sprecan uuisaro uuordo . Giuuitun im do eft danan fan Hierusalem Ioseph endi Maria , habdun im te gisidie suno drohtines , allaro barno best , dero de io giboran uurdi magu fan modor : habdun im dar minnea to duru hluttran hugi , endi hie so gihorig uuas , godes egan barn gadulingmagun duru is odmodi , aldron sinan : ni uuelda an is kindiski do noh is craft mikil mannon marean , dat hie sulic megin ehta , giuuald an desaro uueroldi , ac hie im an is uuilleon bed gidiudo undar dero diodo dritig iaro , er dan hie dar tecan enig togian uueldi , seggean dem gisidie , dat hie selbo uuas an desaro middilgard manno drohtin . Habda im so bihaldan helag barn godes uuord endi uuisdom endi allaro giuuitteo mest , tulgo spahan hugi : ni mahta man is an is spracun uuerdan , an is uuordon giuuaro , dat hie sulic giuuit ehta , degan sulica gidahti , ac hie im so gidiudo bed torohtero tecno . Ni uuas noh dan diu tid cuman , dat hie ina obar desan middilgard marean scolda , leran die liudi , huo sia scoldin iro gilobon haldan , uuirkean uuilleon godes . Uuissun dat doh managa liudi after dem lande , dat hie uuas an dit lioht cuman , doh sia ina cudlico antkennian ni mahtin , er dan hie ina selbo seggean uuelda . Than uaas im Iohannes fan is iugudhedi auuahsan an enero uuostinniu ; dar ni uuas uuerodes dan mer , butan dat hie dar encora alouualdon gode , degan dienoda : farlet dioda gimang , manno gimendon . Thar uuard im mahtig cuman an dero uuostinniu uuord fan himila , godlic stemna godes , endi Iohanne gibod , dat hie Cristes cumi endi is craft mikil obar desan middilgard marean scoldi ; het ina uuarlico uuordon seggean , dat uuari hebanriki helido barnon an dem landscepi , liudeon ginahid , uuelono uunsamost . Im uuas do uuilleo mikil , dat hie fan sulicun saldun seggean mosti . Giuuet im do gangan , all so Iordan flot , uuatar an uuilleon , endi dem uueroda allan dag , after dem landscepi dem liudeon cudda , dat sia mid fastunniu firinuuerc manag , iro selboro sundia bottin , " dat gi uuerdan hrenea " , quad hie . " Hebanriki is ginahid manno barnon . Nu latat iu an iuuuon modsebon euuar selboro sundea hreuuan , ledes dat gi an deson liohte fremidun , endi minun lerun horead , uuendeat after minun uuordon . ik iu an uuatere scal gidopean diurlico , doh ik euua dadi ne mugi , euuar selbaro sundea alatan , dat gi duru min handgiuuerc hluttra uuerdan ledaro gilestio : ac de is an dit lioht cuman , mahtig te mannon endi undar iu middiun sted , - doh gi ina selbun gisehan ni uuilleon - , de iu gidopean scal an iuuas drohtines namon an dena helag gest . That is herro obar all : hie mag allaro manno gihuuena mengithahteo , sundeono sicoron , so huene so so salig mot uuerdan an desaro uueroldi , dat des uuilleon habit , dat hie so gilestea , so hie deson liudeon uuili , gibioden barn godes . ik biun an is bodscepi herod an desa uuerold cuman endi scal im dena uueg ruman , lerean desa liudi , huo sea sculin iro gilobon haldan duru hluttran hugi , endi dat sia an hellea ni durbin , faran an fern dat heta . Thes uuirdit so fagin an is mode man te so managero stundu , so Huat so dat men farlatid , gerno des gramon ambusni , - so mag im des goden giuuirkean , huldi hebancuninges , - so Huat so habit hluttra treuua upp te dem alomagtigon gode . " Erlos managa bi dem lerun do , liudi uuandun , uueros uuarlico , dat dat uualdand Crist selbo uuari , huand hie so filo sodes gisprac , uuaroro uuordo . Tho uuard dat so uuido cud obar dat fargebana land gumono gihuilicon , seggiun at iro seldon : do quamun ina sokean darod fan Hierusalem Iudeo liudio bodon fan dero burgi endi fragodun , ef hie uuari dat barn godes , " dat hier lango iu " , quadun sia , " liudi sagdun , uueros uuarlico , dat hie scoldi an desa uuerold cuman " . Iohannes do gimahalde endi tegegnes sprac dem bodun baldlico : " ni biun ik " , quad hie , " dat barn godes , uuar uualdand Crist , ac ik scal im dena uueg ruman , herron minon . " Thea helidos frugnun , dia dar an dem arundie erlos uuarun , bodon fan dero burgi : " ef du nu ni bist dat barn godes , bist du dan doh Elias , de hier an erdagon uuas undar deson uuerode ? hie is uuiscumo eft an desan middilgard . Saga us huat du manno sis ! Bist du enig dero , de hier er uuari uuisaro uuarsaguno ? Huat sculun uui dem uuerode fan di seggean te sodon ? nio hier er sulic ni uuard an deson middilgard man oder cuman dadeon so mari . behui du hier dopisli fremis undar deson folke , ef du dero furisagono enhuilic ni bist ? " Tho habda eft garo Iohannes de godo glau anduurdi : " ik biun forabodo frahon mines , liobes herron ; ik scal dit land recon , dit uuerod after is uuillion . ik hebbiu fan is uuorde mid mi stranga stemna , doh sia hier ni uuillie forstandan filo uuerodes an desaro uuostinniu . Ni biun ik mid uuihti gilic drohtine minon : hie is mid is dadeon so strang , so mari endi so mahtig - dat uuirdit manogon cud , uueron after desaro uueroldi - dat ik des uuirdig ni biun , dat ik moti an is giscohe , doh ik si is scalc egan , an so rikeon drohtine , dia reomon antbindan : so mikilu is hie betera dan ik . Nis is des bodon gimaco enig obar erdu , ne nu after ni scal uuerdan an desaro uueroldi . Hebbiad iuuuon uuillion darod , liudi iuuuon gilobon : dan iu lango scal uuesan euua hugi hromag ; dan gi helligithuuing , forlatad ledaro drom endi sokeat iu lioht godes , upodes hem , euuig riki , hohan hebanuuang . Ne latat iuuuon hugi tuiflean ! " So sprac do iung gumo bi godes lerun mannon te mardu . Manag samnoda dar te Bethania barn Israheles ; quamun dar te Iohannese cuningo gisidos , liudi te lerun endi iro gilobon antfengun . hie dopida sia dago gihuuilikes endi im iro dadi log , uuredaro uuillion , endi loboda im uuord godes , herron sines : " hebanriki uuirdit " , quad hie , " garu gumono so Huat , so ti gode denkit endi an dena heland uuili hluttro gilobean , lestean is lera " . Tho ni uuas lang te diu , dat im fan Galilea giuuet godes egan barn , diurlic drohtines suno , dopi sokean . Uuas im do an is uuastme uualdandes barn * , all so hie mid dero diodo dritig habdi uuintro an is uueroldi . Tho hie an is uuilleon quam , dar Iohannes an Iordana strome allan langan dag liudi managa dopida diurlico . reht so hie do is drohtin gisah , holdan herron , so uuard im is hugi blidi , des im de uuilleo gistod , endi sprac im do mid is uuordon to , suido god gumo , Iohannes te Criste : " nu cumis du te minero dopi , drohtin fro min , diodgomo besta : so scolda ik te dinero duan , huand du bist allaro cuningo craftigost . " Crist selbo gibod , uualdand uuarlico , dat hie ni spraki dero uuordo dan mer : " uuest du , dat us so girisid " , quad hie , " allaro rehto gihuuilik te fullian forduuardes nu an godes uuilleon " . Iohannes stod , dopida allan dag druhtfolc mikil , uuerod an uuatere endi oc uualdand Crist , heran hebancuning handon sinan an allaro bado dem beston endi im dar te bedu gihneg an knio craftig . Crist upp giuuet fagar fan dem flode , fridubarn godes , liof liudio uuard . So hie do dat land af stop , so anthlidun do himiles doru , endi quam de helago gest fan alouualdon obana te Criste : - uuas im an gilicnissie lungras fugles , diurlicara dubun - endi sat im uppan uses drohtines ahsla , uuonoda im obar dem uualdandes barne . after quam dar uuord fan himile , hlud fan dem hohon radura en grotta dan heland selbon , Criste , allaro cuningo beston , quad dat hie ina gicorana habdi selbo fan sinan rikea , quad dat im de suno licodi best allaro giboranaro manno , quad dat hie im uuari allaro barno liobost . That mosta Iohannes do , all so it god uuelda , gisehan endi gihorean . hie gideda it san after diu mannon mari , dat sia dar mahtigna herron habdun : " dit is " , quad hie , " hebancuninges suno , en alouualdan : dieses uuilleo ik urcundeo uuesan an desaro uueroldi , huand it sagda mi uuord godes , drohtines stemna , do hie mi dopean het uueros an uuatare , so huar so ik gisahi uuarlico dena helagon gest * fan hebanuuange an desan middilgard enigan man uuaron , cuman mid craftu ; dat quad , dat scoldi Crist uuesan , diurlic drohtines suno . Hie dopean scal an dena * helagan gest * endi helean managa manno mendadi . hie habit maht fan gode , dat hie alatan mag liudeo gihuuilicun saca endi sundea . Thit is selbo Crist , godes egan barn , gumono besta , fridu uuid fiondon . Uuala dat iu des mag frahmod hugi uuesan an desaro uueroldi , des iu de uuilleo gistod , dat gi so libbeanda dena landes uuard selbon gisahun . Nu mot sniumo sundeono los manag gest faran an godes uuilleon tionon atomid , de mid treuuon uuili uuid is uuini uuirkean endi an uualdand Crist fasto gilobean . That scal te frumon uuerdan gumono so huilic , so dat gerno dot " . So gifran ik dat Iohannes do gumono gihuilicon , loboda dem liudeon lera Cristes , herron sines , endi hebanriki te giuuinnanne , uuelono dan meston , salig sinlif . Tho hie im selbo giuuet after dem dopislea , drohtin de godo , an ena uuostinnea , uualdandes suno ; uuas im dar an dero enodi erlo drohtin langan huila ; ne habda liudeo dan mer , seggeo te gisidon , all so hie im selbo gicos : uuelda is dar latan coston craftiga uuihti , selbon Satanase , de gio an sundea spanit , man an menuuerc : hie consta is modsebon , uuredan uuilleon , huo hie desa uuerold erist , an dem anginnea irminthioda bisuec mit sundiun , do hie diu sinhiun tuena , Adam endi Euun , duru untreuua forledda mid luginun , dat liudo barn after iro hinferdi hellea sohtun , gumono gestos . Tho uuelda dat god mahtig , uualdand uuendean endi uuelda deson uuerode forgeban hoh himilriki : bidiu hie herod helagna bodon , is suno senda . That uuas Satanase tulgo harm an is hugi : afonsta hebanrikies manno cunnie : uuelda do mahtigna mid dem selbon sacun suno drohtines , dem hie Adam an erdagon darnungo bidroh , dat hie uuard is drohtine led , bisuuec ina mid sundiun - so uuelda hie do selban don helandean Crist . Than habda hie is hugi fasto uuid dena uuamscadon , uualdandes barn , herta so giherdid : uuelda hebanriki liudeon gilestean . Uuas im des landes uuard an fastunnea fiortig nahto , manno drohtin , so hie dar moses ni antbet ; dan langa ni gidorstun im dernea uuihti , nidhugdig fiond , nahor gangan , grottean ina geginuuardan : uuanda dat hie god enuuald , faruter mancunnies uuiht mahtig uuari , helag himiles uuard . So hie ina do gehungrean let , dat ina bigan bi dero menniski moses lustean after dem fiuuartig dagon , de fiond nahor geng , mirki menscado : uuanda dat hie man enuuald uuari uuissungo , sprac im do mid is uuordon to , grotta ina de gerfiund : " ef du sis godes suno " , quad hie , " behui ni hetis du dan uuerdan , ef du giuuald habis , allaro barno best , brod af deson stenon ? Geheli dinan hungar . " Tho sprac eft de helago Crist : " ni mugun eldibarn " , quad hie , " enfaldes brodes , liudi libbean , ac sia sculun duru lera godes uuesan an desaro uueroldi endi sculun diu uuerc frummean , dia dar uuerdat ahludid fan dero helagun tungun , fan dem galme godes : dat is gumono lif liudeo so huilicon , so dat lestean uuili , dat fan uualdandes uuorde gibiudit . " Tho bigan eft niuson endi nahor geng unhiuri fiond odru sidu , fandoda is frahon . That fridubarn tholode uuredes uuilleon endi im giuuald forgaf , dat hie umbi is craft mikil coston mosti , let ina do ledean dena liudscadon , dat hie ina an Hierusalem te dem godes uuihe , alles obanuuardan , upp gisetta an allaro huso hohost , endi hoscuuordon sprac , de gramo duru gelp mikil : " ef du sis godes suno " , quad hie , " scrid di te erdu hinan . giscriban uuas it iu lango , an bocun giuuritan , huo giboden habit is engilun alomahtig fader , dat sia di at uuege gehuuem uuardos sindun , haldad di undar iro handon . Huat , du huergin ni darft mid dinon fotun an felis bispurnan , an herdan sten . " Tho sprac eft de helago Crist , allaro barno best : " so is oc an bocun giscriban " , quad hie , " dat du te hardo ni scalt herren dines , fandon dines frahon : dat ni is di allaro frumono nigen . " let ina do an dena driddion sid dena thiodscadon gibrengen uppan enan berg den hohon : dar ina de balouuiso let all obarsehan irminthiode , uuonodsaman uuelon endi uueroldriki endi all sulic odes , so dius erda bihabad fagororo frumono , endi sprac im do de fiond angegin , quad dat hie im dat all so godlic forgeban uueldi , hoha heridomos , " ef du uuili hnigan te mi , fallan te minun fotun endi mi for frahon habis , bedos te minun barme . Than latu ik di brucan uuel alles des oduuelon , des ik di hebbiu giogid hir . " Tho ni uuelda des ledan uuord lengerun huila horean de helago Crist , ac hie ina fan is huldi fordref , Satanase forsuuep , endi san after sprac allaro barno best , quad dat man bedon scoldi upp te dem alomagtigon gode endi im enen dionon suido diolico degnos managa , helidos after is huldi : " dar ist diu helpa gelang manno gihuilicon . " Tho giuuet im de menscado , suido seragmod Satanas danan , fiond undar farndalu . Uuard dar folc mikil fan dem alouualden obana te Criste godes engilo cuman , die im sidor iungardom , scoldun ambahtscepi after lestian , dionon diolico : so scal man diodgode , herron after huldi , hebancuninge . Uuas im an dem sinuueldi salig barn godes langan huila , antat im do liobera uuard , dat hie is craft mikil cudian uuolda uueroda te uuillion . Tho farlet hie uualdes hlea , enodies ard endi sohta im eft erlo gimang , mari meginthiode endi manno drom , geng im do bi Iordana stade : dar ina Iohannes antfand , dat fridubarn godes , frahon sinan , helagna hebancuning , endi dem helidon sagda , Iohannes is iuugron , do hie ina gangan gisah : " dit is dat lamb godes , dat dar losean scal af desaro uuidun uuerold uureda sundea , mancunnies men , mari drohtin , cuningo craftigost . " Crist im ford giuuet an Galileo land , godes egan barn , for im te dem friundon , dar hie afodit uuas , tirlico atogan , endi talda mid uuordon Crist undar is cunnie , cuningo rikost , huo sia scoldin iro selboro sundea botean , het dat sia im iro harmuuerk manag hreuuan lietin , feldin iro firindadi : " nu is it all gifullid so , so hir alda man er huuanna spracun , hietun iu te helpu hebanriki : nu is it iu ginahid duru des neriendien craft : des motun gi nietan ford , so Huat so gerno uuili gode dionoian , uuirkean after is uuilleon . " Tho uuard des uuerodes filo , dero liudeo an luston : uurdun im dia lera Cristes , so sotea dem gisidie . hie bigan im samnon do gumono te iungron , godoro manno , uuordspaha uueros . Geng im do bi enes uuatares stade , dat dar habda Iordan aneban Galileo land enna se geuuarhtan . Thar hie sittean fand Andreas endi Petrus bi dem ahastrome , bediu dia gebrodar , dar sia an bred uuatar suido niudlico netti denidun , fiscodun im an dem flode . Thar sia dat fridubarn godes bi des seuues stade selbo grotta , het dat sia im folgodin , quad dat hie im so filo uueldi godes rikies forgeban ; " all so gi hir an Iordana strome fiscos gifahad , so sculun gi noh firio barn halon te incun handon , dat sia an hebanriki duru inca lera lidan motin , faran folc manag . " Tho uuard fromod hugi bedion dem gibrotron : antkendun dat barn godes , lioban herron : forletun all saman Andreas endi Petrus , so huat so sia bi dero ahu habdun , geuunstes bi dem uuatare : uuas im uuilleo mikil , dat sia mid dem godes barne gangan mostin , samad an is gisidie , scoldun saliglico lon antfahan : so dot liudeo so huilic , so des herren uuili huldi gidienon , geuuirkean is uuilleon . Tho sia bi des uuatares stade furdor quamun , do fundun sia dar enna frodan man sittean bi dem seuue endi is suni tuena , Iacobe endi Iohannes : uuarun im iunga man . Satun im da gesunfader an enon sande uppan , brugdun endi bottun bedion handon diu netti niudlico , dia sia habdun nahtes er forsliten an dem seuue . Thar sprac im selbo to salig barn godes , het dat sia an dena sid mid im , Iacob endi Iohannes , gengin bedie , kindiunge man . Tho uuarun im Cristes uuord so uuirdig an desaro uueroldi , dat sia bi des uuatares stade iro aldan fader enna forletun , frodan bi dem flode , endi all dat sia dar fehes ehtun , netti endi neglidscipu , gecurun im dena neriendien Crist , helagna te herron , uuas im is helpono darf te gidiononne : so is allaro degno gihuem , ] uuero an desaro uueroldi . Tho giuuet im de uualdandes suno mid dem fiuuuar ford , endi im do dena fifton gicos Crist an enero copstedi , cuninges iungron , modspahana man : Mattheus uuas hie hetan , uuas im ambahteo edilero manno , scolda dar te is herron handon antfahan tins endi tolna ; treuua habda hie goda , adalandbari : farlet all saman gold endi silubar endi geba managa , diurie medmos , endi uuard im uses drohtines man ; cos im de cuninges degan Crist te herren , milderan medomgebon , dan er is mandrohtin uuari an desaro uueroldi : feng im uuodera ding , langsamoron rad . Tho uuard it allon dem liudeon cud , fan allaro burgo gihuem , huo dat barn godes samnoda gesidos endi selbo gisprak so manag uuislic uuord endi uuares so filo , torohtun gitogde endi tecan manag uuarahta an desaro uueroldi . Uuas dat an is uuordon scin iac an is dadeon so samo , dat hie drohtin uuas , himilisc herro endi te helpu quam an desan middilgard manno barnon , liudeon te deson liohte . Oft deda hie dat an dem lande scin , dan hie dar torhtlico so manag tecan giuuarahta , dar hie helde mid is handon halte endi blinda , losda af dero lefhedi liudi managa , af sulicun suhtiun , so dan allaro suaroston an firio barn fiond biuurpunn , tulgo langsam legar . Tho forun dar die liudi to allaro dago gihuilices , dar usa drohtin uuas selbo undar dem gisidie , antat dar gisamnod uuard meginfolc mikil managero diodo , doh sia dar alla be gelicumu gilobon ni quamin , uueros duru enan uuilleon : suma sohtun sia dat uualdandes barn , armoro manno filo - uuas im ates darf - , dat sia im dar at dero menigi moses endi drankes , digidin at dero diodo ; huand dar uuas manag degan so god , die ira alamosnie armon mannon gerno gebun . suma uuarun sia im eft Iudeono cunnies , fegni folcscipi : uuarun dar gefarana te diu , dat sia uses drohtines dadio endi uuordo faron uuoldun , habdun im feknean hugi , uuredan uuillion : uuoldun uualdand Crist aledien dem liudeon , dat sia is leron ni hordin , ne uuendin after is uuillion . Suma uuarun sia im eft so uuisa man , uuarun im glauua gumon endi gode uuerde , alesane undar dem liudeon , quamun im darod be dem leron Cristes , dat sia is helag uuord horean mostin , linon endi lestian : habdun mid iro gilobon te im fasto bifangan , habdun im ferahtan hugi , uuurdun is degnos te diu , dat hie sia an dioduuelon after iro endagon upp gebrahti , an godes riki . hie so gerno antfeng mancunnies manag endi mundburd gihet te langan huilu , endi mahta so lestean uuel . Tho uuard dar megin so mikil umbi dena marean Crist , liudio gisamnod : do gisah hie fan allon landun cuman , fan allon uuidun uuegun uuerod tesamne lungro liudio : is lof uuas so uuido manogon gimarid . Tho giuuet im mahtig self an enna berg uppan , barno rikost , sundar gisittean , endi im selbo gecos tuuelibi gitalda , treuuafta man , godoro gumono , dia hie im te iungron ford allaro dago gihuilices , drohtin uuelda an is gesidskepea simblon hebbean . Nemnida sia do bi naman endi het sia im do nahor gangan , Andreas endi Petrus erist sano , gebrodar tuena , endi bedie mid im , Iacobus endi Iohannes : sia uuarun gode uuerde ; mildi uuas hie im an is mode ; sia uuarun enes mannes suni bedie bi giburdeon ; sia cos dat barn godes goda te iungron endi gumono filo , mariero manno : Mattheus endi Thomase , Iudas tuena endi Iacob odran , is selbes suiri : sia uuarun fan gisustruonion tuena cnosles cumana , Crist endi Iacob , goda gadolingas . Tho habda dero gumono dar de neriendo Crist niguni gitalda , treuuafte man : do het hie oc dena tehandon gangan selbo mid dem gisidon : Simon uuas hie hetan ; het oc Bartholomeus an dena berg uppan faran fan dem folke adrum endi Philippuse mid im , treuuafte man . Tho gengun sia tuuelibi samad , rincos te dero runu , dar de radand sat , managaro mundboro , de allon mancunnie uuid hellia giduing helpan uuelda , formon uuid dem ferne , so huem so frummean uuili so leoblica lera , so hie dem liudeon dar duru is giuuit mikil uuisean hogda . * Tho umbi dena neriendon Crist nahor gengun sulica gesidos , so hie im selbo gecos , uualdand undar dem uuerode . Stodun uuisa man , gumon umbi dena godes suno gerno suido , uueros an uuilleon : uuas im dero uuordo niud , dahtun endi dagodun , huat im dero diodo drohtin , uueldi uualdand self uuordon cudian deson liudeon te liobe . Than sat im de landes hirdi geginuuard for dem gomon , godes egan barn : uuelda mid is spracun spahuuord manag lerean dia liudi , huo sia lof gode an deson uueroldrikea uuirkean scoldin . Sat im do endi suuigoda endi sah sia an lango , uuas im hold an is hugi helag drohtin , mildi an is mode , endi do is mud antloc , uuisda mid uuordon uualdandes suno manag marlic ding endi dem mannon sagda spahun uuordon , dem de hie te dero spracu darod , Crist alouualdo , gicoran habda , huilic uuarin allaro irminmanno gode uuerdoston gumono cunnies ; sagda im do te soden , quad dat die saliga uuarin , man an desaro middilgardun , die hier an iro mode uuarin arma duru odmodi : " dem is dat euuana riki , suido helaglic an hebanuuange sinlif forgeban . " quad dat oc saliga uuarin madmundie man : " die motun die marean erda , ofsittien dat selba riki . " quad dat oc saliga uuarin , die hir uuiopin iro uuammon dadi ; " die motun eft uuillion gebidan , frofre an iro frahon rikie . Salige sind oc , de sia hir frumono gilustid , rincos , dat sia rehto adomean . Thes motun sia uuerdan an dem rikie drohtines gifullit duru iro feruhtun dadi : sulicoro motun sia frumono bicnegan die rincos , die hir rehto adomead , ne uuelliat an runun besuuican man , dar sia at mahle sittean . Salige sind oc dem hir mildi uuirdit hugi an helido brioston : dem uuirdit de helag drohtin , mildi mahtig selbo . Salige sind oc undar desaro managon diodo , die hebbiad iro herta gihrinid : die motun dan hebanes uualdand sehan an sinum rikea . " quad dat oc saliga uuarin , " die de fridusamo undar deson folke libbiod endi ni uuelliat eniga fehta giuuirkean , saca mid iro selboro dadeon : die motun uuesan suni drohtines ginemnida , huand hie im uuil ginadig uuerdan ; des motun sia niotan lango selbon des sines rikies . " quad dat oc saliga uuarin die rincos , de rehto uueldin , " endi duru dat dolod rikioro manno heti endi harmquidi : dem is oc an himile eft godes uuang forgeben endi gestlic lif after te euuondage , so is io endi ni cumit , uuelon uunsames . " So habda do uualdand Crist for dem erlon dar ahto gitald salda gesagda ; mid dem scal simla gihue himilriki gehalon , ef hie it hebbean uuili , efda hie scal te euuondage after darbon uuelon endi uuillion , sidor hie desa uuerold agibid , erdlibigiscapu , endi sokit im oder lioht so liof so led , so hie mid deson liudeon hier giuuercod an desaro uueroldi , all so it dar do mid is uuordon sagda Crist alouualdo , cuningo rikost godes egan barn iungron sinan : " ge uuerdat oc so saliga " , quad hie , " des iu saca biodat liudi after deson lande endi led sprecat , hebbiad iu te hosce endi harmes filo geuuirkiad an desaro uueroldi endi uuiti gifrummat , felgiad iu firinspraca endi fiondscepi , lagniad iuuua lera , dot iu ledes filo , harmes duru iuuua herron . Thes latat gi iuuuon hugi simla , lif an luston , huand iu dat lon stendit an godes rikie garu , godo gihuilices , mikil endi managfald : dat is iu te miedu forgeban , huand gi hier er biforan arbid dolodun , uuiti an desaro uueroldi . Uuirs is dem odron , gibidig grimmera ding , dem de hier god egun , uuidan uuorolduuelon : die forslitat iro uunnia hier ; geniudot sia genoges , sculun eft naruara ding after iro hinferdi helidos doloian . Than uuopiat dar uuanscefti , die hier er an uunnion sin , libbiad an allon luston , ne uuelliat des farlatan uuiht , menigithahtio , des sia an iro mod spanit , ledaro gilestio . Than im dat lon cumit , ubil arbitsam , dan sia is dan endi sculun sorgondi gisehan . Than uuirdit im ser hugi , des sia * desaro uueroldes so filo uuilleon ful gengun , man an iro modsebon . Nu sculun gi im dat men lahan , uuerean mid uuordon , all so ik iu nu giuuisean mag , seggean sodlico , gesidos mina , uuarun uuordon , dat gi desaro uueroldes nu ford sculun salt uuesan , sundigero manno , botean iro baludadi , dat sia an betera ding , folc farfahan endi forlatan fiundes giuuerk , diubales gedadi , endi sokean iro drohtines riki . So sculun gi mid iuuuon lerun liudfolc manag uuendean after minon uuilleon . Ef iuuuer dan auuirdid huilic , farlatid dia lera , dia hie lestean scal , dan is im so dem salte , de man bi seuues stade uuido teuuirpit : dan it te uuihti ni dog , ac it firio barn fotun spurnat , gumon an greote . So uuirdit dem , de dat godes uuord scal mannon marean : ef hie im dan latid is mod tuehon , dat hie ne uuillie mid hluttro hugi te hebanrikie spanan mid is spracu endi seggean spel godes , ac uuenkid dero uuordo , dan uuirdit im uualdand gram , mahtig modag , endi so samo manno barn ; uuirdit allon dan irmindiedon , liudeon aledid , ef is lera ni dog . " So sprac hie do spahlico endi sagda spel godes , lerda de landes uuard liudi sine mid hluttru hugi . Helidos stodun , gumon umbi dena godes suno gerno suido , uueros an uuilleon : uuas im dero uuordo niud , dahtun endi dagodun , gihordun dero diodo drohtin seggean eu godes eldibarnun ; gihet im hebanriki endi te dem helidon sprac : " oc mag ik iu seggean , gesidos mina , uuarun uuordon , dat gi desaro uueroldes nu ford sculun lioht uuesan liudio barnon , fagar mid firion obar folc manag , uulitig endi uunsam : ni mugun iuuua uuerc mikil biholan uuerdan , mid huilic gi sea hugi cudeat : dan mer de diu burg ni mag , diu an berge stet , hoh holmklibu , biholan uuerdan , uurisilic giuuerc , ni mugun iuuua uuord dan mer an desaro middilgard mannon uuerdan , iuuua dadi bidernid . Dot , so ik iu leriu : latat iuuua lioht mikil liudeon skinan , manno barnon , dat sia forstandan iuuuan modsebon , iuuua uuerc endi iuuuan uuilleon , endi des uualdand god mit hluttro hugi , himiliscan fader , lobon an deson liohte , des hie iu sulica lera forgaf . Ni scal nioman lioht , de it habit , liudeon dernian , te hardo bihullean , ac hie it hoho scal an seli settian , dat dia gisehan mugin alla gilico , dia dar inne sind , helidos an hallu . Than hald ni sculun gi iuuua helag uuord an deson landscepi liudeon dernien , helidcunnie forhelan , ac ge it hoho sculun bredean , dat gibod godes , dat it allaro barno gehuuilic , obar all dit landscepi liudi forstandan endi so frummean , so it an forndagun tulgo uuisa man uuordon gisprakun , dan sia dena aldan eu erlos heldun , endi oc sulicu suido , so ik iu nu seggean mag , allaro gumono gehuuilic gode dienoian , dan it dar an dem aldon euua gebeode . Ni uuaneat gi des mit uuihtiu , dat ik bi diu an desa uuerold quami , dat ik dena aldan eu irrien uuillie , fellean undar deson folke efda dero furisagono uuord uuidar uuerpan , dia hier so giuuarea man barlico budun . Er scal bediu tefaran , himil endi erda , diu nu bihlidan standad , er dan dero uuordo uuiht biliba unlestid an deson liohte , dia sia deson liudeon hier uuarlico budun . Ni quam ik an desa uuerold te diu , dat ik feldi dero furisagono uuord , ac ik siu fullian scal , okion endi nigean eldibarnum , deson folke te frumu . That uuas furn giscriban an dem aldon eu - ge hordun it oft sprecan uuorduuise man - : so Huat so dat an desaro uueroldi gidot , dat hie odran aldru biniote , libu bilosie , dem sculun liudio barn dod adelean . Than uuilleo ik it iu diopor nu , furdor bifahan : so huue so ina duru fiondscepi , man uuidar odran an is modsebon bilgit an is brioston - huand sia alla gebrodar sind , salig folc godes , sibbeon bitengia , man mid magscepi - , dan uuirdit doh huue odron an is mode so gram , libes uueldi ina bilosian , of hie mahti lestean so : dan is hie san afehit endi is des ferahes scolo , all sulikes urdelies so de oder uuas , de duru is handmegin hobdo bilosde erl oderna . Oc is an dem eu giscriban uuarun uuordon , so gi uuitun alla , dan man is nahiston niudlico scal minneon an is mode , uuesan is magon hold , gadulingun god , uuesan is geba mildi , frahon is friunda gihuem , endi scal is fiond hatan , uuider standan dem mid stridu endi mid starcu hugi , uuerean uuidar uuredun . Than seggeo ik iu te uuaron nu , fullicur for deson folke , dat gi iuuua fiond sculun minneon an iuuuon mode , so samo so gi iuuua magos dot , an godes namon . Dot im godes filo , togiat im hluttran hugi , holda treuua , liof uuidar ira lede . That is langsam rad manno so huilic , so is mod te diu geflihit uuidar is fionde . Than motun gi dia fruma egan , dat gi motun hetan hebancuninges suni , is blidi barn . Ne mugun gi iu beteran rad uuinnan an desaro uueroldi . Than seggio ik iu te uuaron oc , barno gihuilicon , dat gi ne mugun mid gibolgono hugi iuuuas godes uuiht te godes husun uualdande forgeban , dat it im uuirdig si te antfahanne , so lango so du fiondscipes uuiht , uuider odran man inuuid hugis . Er scalt du di simla gesonien uuid dena sacuualdand , gemodi mahlean : sidor maht du medmos dina te dem godes altere ageban : dan sind sia dem godan uuerde , hebancuninge . Mer sculun gi after is huldi dionon , godes uuilleon fulgan , dan odra Iudeon duan , ef gi uuilleat egan euuan riki , sinlif sehan . Oc scal ik iu seggean noh , huo it dar an dem aldon eu gibiudit , dat enig erl odres idis ni bisuike , uuif mid uuammu . Than seggio ik iu te uuaron oc , dat dar man is siuni mugun suido farledean an mirki men , ef hie ina latid is mod spanan , dat hie beginna dero girnean , diu im gegangan ni scal . Than habit hie an im selbon san sundea geuuarahta , giheftid an is hertan helliuuiti . Ef dan dena man is siun uuili efda is suidra hand farledean is lido huilic an ledan uueg , dan is erlo gihuem oder betera , firio barno , dat hie ina fram uuerpa endi dena lid losie af is lichamon endi ina ano cume upp te himile , dan hie so mid allon te dem inferne , huerbe mid so helun an helligrund . Than menit diu lefhed , dat enig liudeo ni scal farfolgan is friunde , ef hie ina an firina spanit , suas man an saca : dan ne si hie im io so suido an sibbean bilang , ne iro magscepi so mikil , ef hie ina an mord spanit , bedid baluuuerko ; betera is im dan oder , dat hie dena friund fan im ferr faruuerpa , mide des mages endi ni hebbie dar eniga minnea to , dat hie moti eno upp stigan ho himilriki , dan sia helligethuing , bred baluuuiti bedia gisokean , ubil arabedi . Oc is an dem eu giscriban uuarun uuordon , so gi uuitun alla , dat mide menedos mancunnies gehuuilic , ni forsuerie ina selbon , huand dat is sundea te mikil , farledid liudi an ledan uueg . Than uuilleo ik iu eft seggean , dat san ni suerie nioman enigan edstaf eldibarno , ne bi himile dem hohon , huand dat is des herron stol , ne bi erdu dar undar , huand dat is des alouualdon fagar fotscamel , nec enig firio barno ne suerie bi is selbes hobde , huand hie ni mag dar ne suart ne huit enig har geuuirkean , butan so it de helago god , gemarcode mahtig ; bidiu sculun midan filo erlos eduuordo . So Huat so it ofto dot , so uuirdit is simla uuirsa , huand hie im giuuardon ni mag . Bithiu scal ik iu nu te uuarun uuordon gibeodan , dat gi nio ne suerien suid edos , merun mid mannon , butan so ik iu mid minun hier suido uuarlico uuordon gebiudu : ef man huem saca sokie , biseggea dat uuara , quede ia , ef it si , geha des dar uuar is , quede nen , af it ni is , lata im genog an diu ; so huat so is mer obar dat man gifrummat , so cumit it all fan ubile eldibarnun , dat erl duru untreuua odres ni uuili uuordo gelobian . Than seggio ik iu te uuaron oc , huo it dar an dem aldon eu gebiudit : so Huat so ogon nimid odres mannes , losid af is lichamen , efda is lido huilic , dat hie it eft mid is selbes scal san angeldan mid gelicun lidion . Than uuillio ik iu leran nu , dat gi so ni uurecan uureda dadi , ac dat gi duru odmodi all gethologian uuities endi uuammes , so huat so man iu an desaro uueroldi gido . dua allaro erlo gihuilic odrom manne fruma endi gifori , so hie uuillie , dat im firio barn godes angegin don . Than uuirdit im god mildi , liudio so huilicum , so dat lestian uuili . Erod gi arma man , deliad iuuua oduuelon undar dero thurftigon diodo ; ne rokead , huuedar gi is enigan danc antfahan efda lon an desaro lehneon uueroldi , ac huggeat te iuuuon lieben herren dero gibono te gelde , dat sia iu god lono , mahtig mundboro , so huat so gi is duru is minnea gidot . Ef du dan geboian uuili godun mannon fagara fehuscattos , dar du eft frumono hugis mer antfahan , te Hui habis du des eniga meda fan gode efda lon an dem is liohte ? huand dat is lehni fehu . So is des alles gehuuat , de du odron geduos liudeon te liobe , dar du hugis eft gilik neman dero uuordo endi dero uuerco : te Hui uuet di des usa uualdand danc , des du din so bifilhis endi antfahis eft dan du uuili ? iuuuan oduuelon geban gi dem armon mannon , ] de ina iu an desaro uueroldi ne lonon endi romot te iuuues uualdandes rikea . ] Te hlud ni do du it , dan du mid dinon handon bifelhas dina alamosna dem armon manne , ac do im duru odmodien gerno duru godes danc : dan most du eft geld niman , suido lioflic lon , dar du is lango bidarft , fagaroro frumono . So huat so du is so duru ferahtan hugi darno gidelis , - so is usan drohtine uuerd - ne galpo du for dinon gebon te suido , noh enig gumono ne scal , dat siu im duru idila hrom eft ni uuerde ledlico farloran . dan du scalt lon niman for godes ogun godoro uuerco . Oc scal ik iu gibiodan , dan gi uuelliat te bedu hnigan endi uuelliat te iuuuon herron helpono biddean , dat hie iu alate ledes dinges , dero sacono endi dero sundeono , dia gi iu selbon hir uureda giuuirkeat , dat gi it dan for odron uuerode ni duat : ni mareat it for menigi , dat iu des man ni lobon , ni diurean dero dadio , dat gi iuuues drohtines gibed duru dat idila hrom all ne forliesat . Ac dan gi uuilleon te iuuuan herron helpono biddean , diggean diolico , - des iu is darf mikil - dat iu sigidrohtin sundeono tomie , dan dot gi dat so darno : doh uuet it iuuua drohtin self helag an himile , huand im ni is biholan eouuiht ne uuordo ne uuerco . hie latid it dan all geuuerdan so , so gi ina dan biddiad , dan gi te dero bedu hnigad mid hluttru hugi . Helidos stodun , gumon umbi dena godes suno gerno suido , uueros an uuilleon : uuas im dero uuordo niud , dahtun endi dagodun , uuas im darf mikil , dat sia dat eft gehogdin , dat im dat helaga barn an dena formon sid filo mid uuordon torohtun gitalda . Tho sprac im eft en dero tuelifio angegin , glauuuoro gumono , te dem godes barne : " Herro de godo " , quad hie , " us is dinero huldi darf , te uuirkean dinan uuilleon , endi oc dinero uuordo so self , allaro barno best , dat du us bedon leres , iungron dina , so Iohannes dot , diurlic doperi , dago gehuuilicas is uuerod mid uuordon , Hui sia uualdand sculun , godan grottean . Do dina iungron so self : gerihti us dat giruni . " Tho habda eft de rikeo garu san after diu , suno drohtines , god uuord angegin : " Than gi god uuilleon " , quad hie , " uueros mid iuuuon uuordon uualdand grottean , allaro cuningo craftigostan , dan quedat gi , so ik iu leriu : Fadar usa firio barno , du bist an dem hohon himila rikea , geuuihid si din namo uuordo gihuilicu . cume din craftig riki . uuerda din uuilleo obar desa uuerold alla , so sama an erdu , so dar uppe ist an dem hohon himilo rikea . Gef us dago gihuilices rad , drohtin de godo , dina helaga helpa , endi alat us , hebanes uuard , managaro mensculdio , all so uue odron mannon doan . Ne lat us farledean leda uuihti so ford an iro uuilleon , so uui uuirdiga sind , ac hilp us uuidar allon ubilon dadeon . So sculun gi biddean , dan gi te bedu hnigad uueros mid iuuuon uuordon , dat iu uualdand god ledes alate an liudcunne . Ef gi dan uuelliat alatan liudeo gihuilicon dero sacono endi dero sundeono , de sia uuid iu selbon hir uureda giuuirkeat , dan alatit iu uualdand god , Fadar alomahtig firinuuerc mikil , managaro mensculdeo . Ef iu dan uuirdit iuuua mod te starc , dat gi ne uuileat odron erlon alatan , uueron uuamdadi , dan ne uuil iu oc uualdand god grimuuerc forgeban , ac gi sculun is geld niman , suido ledlic lon te langan huuilu , alles des unrehtes , des gi odron hir gilestead an deson liohte endi dan uuid liudeo barn dia saca ni gisonead , er gi an dena sid faran , uueros fan desaro uueroldi . Oc scal ik iu te uuarun seggean , huo gi lestean sculun lera mina : dan gi iuuua fastonnea frummean uuilleon , minson iuuua mendadi , dan ni duat gi dat te managom cud , ac midat is for odron mannon : doh uuet mahtig god , uualdand iuuuan uuilleon , doh iu uuerod oder , liudio barn ne lobon . hie gildid is iu lon after diu , iuuua helag Fadar an himilrikie , des ge im mid sulicum odmodea , erlos dionot , so ferhtlico undar deson folke . Ne uuilleat fehu uuinnan erlos an unreht , ac uuirkead upp te gode man after miedu : dat is mera ding , dan man hir an erdu odag libbe , uueroldscattes giuuono . Ef gi uuelliat minun uuordon horean , dan ne samnod gi hir sinc mikil silubres ne goldes an desaro middilgard , medomhordes , huand it rotat hir an roste , endi regintheobos farstelad , uurmi auuerdiat , uuirdit dat giuuadi farslitan , tigangid de golduuelo . Lestead iuuua goden uuerc , samnod iu an himile hord dat mera , fagara fehuscattos : dat ni mag iu enig fiond beniman , nieuuiht anuuendean , huand de uuelo standid garu iu tegegnes , so huat so gi godes darod , an dat himilriki hordes gisamnod , helidos duru iuuua handgeba , endi hebbeat darod iuuuan hugi fasto ; huand dar ist allaro manno gihuues modgidahti , hugi endi herta , dar is hord ligid , sinc gisamnod . Nis is io so salig man , dat mugi an desaro bredun uuerold bediu andengian , ge dat hie an desaro erdu odag libbe , an allon uueroldlustun si , ge doh uualdand gode te danke gidiono : ac hie scal allaro dingo gihuues simla odarhuuedar en farlatan efda lusta des lichamon efda lif euuig . bidiu ni gornot gi umbi iuuua gigeruui , ac huggeat te gode fasto , ne mornot an iuuuon mode , huat gi eft an morgan sculin etan efda drincan efda an hebbean uueros te giuuadie : it uuet all uualdand god , hues dia bithurbun , dia im hir thionod uuel , folgot iro frahon uuilleon . Huat , gi dat bi deson fuglun mugun uuarlico undar uuitan , dia hir an desaro uueroldi sind , farad an federhamon : sia ni cunnun enig fehu uuinnan , doh gibid im drohtin god dago gihuilices helpa uuidar hungre . Oc mugun gi an iuuuon hugi marcon , uueros umbi iuuua giuuadi , huo die uurti sind fagoro gefratohot , dia hir an felde stat , berhtlico gebloid : ne mahta de burges uuard , Salomon de cuning , de habda sinc mikil , medomhordes mest , dero de enig man ehti , uuelono uuinnan endi allaro giuuadio cust , - doh ni mohta hie an is liba , doh hie habdi alles deses landes giuuald , auuinnan sulic giuuadi , so diu uurt habit , diu hir an felde stat fagoro gigeruuit , lilli mid so lioflicu blomon : ina uuadit de landes uualdand hier fan hebanes uuange . Mer is im doh umbi dit helido cunni , liudi sind im lioboron mikilu , dia hie im an deson lande uuarahta , uualdand an uuilleon sinan . bidiu ne durbun gi umbi iuuua giuuadi sorgon , ne gornot gi umbi iuuua gigeruui te suido : god uuili is alles radan , helpan fan hebanes uuange , ef gi uuelliat after is huldi dionon . Gerot gi simla erist des godes rikies , endi dan dot after dem is godun uuercon , romod gi rehtaro dingo : dan uuili iu de rikeo drohtin gebon mid allaro godu gihuilicu , ef gi im dus fulgangan uuelliat , so ik iu te uuarun hir uuordon seggeo . Ne sculun gi enigon manne unrehtes uuiht , deruies adelean , huand de dom eft cumit obar dena selbon man , dar it im te sorgon scal , uuerdan dem te uuitie , de hir mid is uuordon sprikit unreht odron . nio dat iuuuer enig ne dua gumono an deson gardon geldes efda copes , dat hie unreht gimet odron manne menful maco , huand it simla motian scal erlo gehuuilicomu , sulic so hie it odron dot , so cumit it im eft tegegnes , dar hie gerno ne uuili gisehan is sundiun . Oc scal ik iu seggean noh , huar gi iu uuardon sculun uuiteo mesta , menuuerc manag : te Hui scalt du enigan man besprekan , brodar dinan , dat du undar is brahon gesehas halm an is ogon , endi gihuggian ni uuili dena suaran balcon , de du an dinero siuni habis , hard trio endi hebig . Lat di dat an dinan hugi fallan , huo du dena erist aloseas : dan scinid di lioht beforan , ogun uuerdat di giopanod ; dan maht du after diu suases mannes gesiun sidor gibotean , helean an is hobde . So mag dat an is hugi mera an desaro middilgard manno gehuuilicumu , uuesan an desaro uueroldi , dat hie hir uuammas gedot , dan hie ahtogea odres mannes saca endi sundea , endi habit im selbo mer firinuuerco gifrumid . Ef hie uuili is fruma lestean , dan scal hie ina selbon er sundeono atomean , leduuerco loson : sidor mag hie mid is lerun uuerdan helidon te helpu , sidor hie ina hluttran uuet , sundeono sicoran . Ne sculun gi suinon teforan iuuua meregriton macon efda medmo gistriuni , helag halsmeni , huand siu it an horo spurnat , suluuiad an sande : ne uuitun subreas gisced , fagar fratoho . Sulic sind hir folc manag , de iuuua helag uuord horean ne uuelleat , fulgangan godes lerun : ne uuitun godes gisced , ac sind im laria uuord liebo mikilu , umbitharbi ding , dan theotgodes uuerc endi uuilleo . Ne sind sia uuirdiga dan , dat sia gehorean iuuua helag uuord , ef sia is ne uuelleat an iro hugi denkean , ne linon ne lestean . Them ni seggean gi iuuoro leron uuiht , dat gi dia spraka godes endi spel manag ne forliesat an dem liudeon , dia dar ne uuilleon gilobean to , uuaroro uuordo . Oc sculun gi iu uuardon filo listion undar deson liudeon , dar gi after deson lande farad , dat iu dia luggeon ne mugin leron besuican ni mid uuordon ni mid uuercon . Sie cumit an sulicom giuuadion te iu , fagaron fratohon : doh hebbeat sia feknean hugi : dia mugun gi san antkennean , so gi sia cuman gisehat : sia sprecad uuislic uuord , doh iro uuerc ne dugin , dero degno gidahti . Huand gi uuitun , dat io an thorniun ne sculun uuinberi uuesan efda uuelon eouuiht , fagar fruhteo , nec oc figun ne lesad helidos an hiopon . That mugun gi undar huggean uuel , dat io de ubilo bom , dar hie an erdu stat , godan uuastom ne gibid , nec it oc god ni giscop , dat de godo bom gumono barnon bari bittres uuiht , ac cumit fan allaro bamo gihuilicon sulic uuastom te desaro uueroldi , so im fan is uurtion gedregid , efda berahta efda bitar . That menit doh briosdugi , managaro modsebon manno cunnies , huo allaro erlo gihuilic ogit selbo , meldod mid is mudu , huilic hie mod habit , hugi umbi is herta : des ni mag hie forhelan eouuiht , ac cumit fan dem ubilon man inuuidrados , bittara baluspraca , sulic so hie an is brioston habit giheftid umbi is herta : simla is hugi cudid , is uuilleon mid is uuordon , endi farad is uuerc after diu . So cumit fan dem godan manne glau anduurdi , uuislic fan is giuuittea , dat hie simla mid is uuordu sprikit , man mid is mudu sulic , so hie an is mode habit hord umbi is herta . Thanan cumit dia helagan lera , suido uunsam uuord , endi sculun is uuerc after diu dioda gethihan , degnon manogon uuerdan te uuilleon , all so it uualdand self godun mannon fargibit , god alomahtig , himilisc herro , huand sia ano is helpa ni mugun ne mid uuordon ne mid uuercon uuiht andengian godes an deson gardon . bidiu sculun gumono barn an is enes craft alla gilobean . Oc scal ik iu uuisean , huo hir uuegos tuena liggead an deson liohte , dia farad liudeo barn , all irminthiod . dero is oder san uuid strata endi bred , - farit sia uuerodes filo , mancunnies manag , huand sia darod iro mod spanit , uueroldlusta uueros - diu an dia uuirson hand liudi ledit , dar sia te farlora uuerdat , helidos an helliu , dar is het endi suart , egislic an innan : odi ist darod te faranne eldibarnun , doh it im at dem endie ni dugi . Than ligid eft oder engira mikilu uueg an desaro uueroldi , ferit ina uuerodes liut , faho folcscipi : ni uuelliat ina firio barn gerno gangan , doh hie te godes rikea , an dat euuiga lif , erlos ledea . Than nimad gi iu dena engean : doh hie so odi ne si firihon te faranne , doh scal hie te frumu uuerdan so huem so ina duru gengid , so scal is geld niman , suido langsam lon endi lif euuig , diurlican drom . eo gi des drohtin sculun , uualdand biddean , dat gi dena uueg motin fan foran antfahan endi ford duru gigangan an dat godes riki . hie ist garu simla uuidar diu te gebanne , de man ina gerno bidit , fergot firio barn . sokeat Fadar iuuuan upp te dem euuinom rikea : dan motun gi ina after diu te iuuuero frumu findan . Cudead iuuua fard darod at iuuuas drohtines doron : dan uuerdat iu andon after diu , himilportun anthlidan , dat gi an dat helaga lioht , an dat godes riki gangan motun , sinlif sehan . Oc scal ik iu seggean noh for deson uuerode allon uuarlic bilidi , dat allaro liudeo so huilic , so desa mina lera uuili haldan an is hertun endi uuil iro an is hugi athenkean , lestean sea an deson lande , de gilico dot uuisumu manne , de giuuit habit , horsca hugiscefti , endi husstedi kiusid an fastaro foldun endi an felis uppan uuegos uuirkit , dar im uuind ni mag , ne uuag ne uuatares strom uuihti getiunean , ac mag im dar uuid ungiuuidereon allon standan an dem felise uppan , huand it so fasto uuard gistellit an dem stene : anthabad it diu stedi nidana , uuredid uuidar uuinde , dat it uuikan ni mag . So dot eft manno so huilic , so deson minun ni uuili lerun horean ne dero lestian uuiht , so dot de unuuison erle gilico , ungeuuittigon uuere , de im be uuatares stade an sande uuili selihus uuirkean , dar it uuestroni uuind endi uuago strom , seuues udion teslaad ; ne mag im sand endi greot geuuredien uuid dem uuinde , ac uuirdit teuuorpan dan , tefallen an dem flode , huand it an fastaro ni is erdu gitimbrid . So scal allaro erlo gehues uuerc gethihan uuidar diu , de hie dius min uuord frumid , haldid helag gibod . Tho bigunnun an iro hugi uundron meginfolc mikil : hordun mahtiges godes leoblica lera ; ne uuarun an dem lande geuuno , dat sia io fan sulicun er seggean hordin uuordon efda uuercon . Farstodun uuisa man , dat hie so lerda , liudeo drohtin , uuarun uuordon , so hie giuuald habda , allon dem ungelico , de dar an erdagon undar dem liudskepea lereon uuarun acoran undar dem cunnie : ne habdun diu Cristes uuord gemacon mid mannon , de hie for dero menigi sprac , gibod uppan dem berge . hie im do bediu bifalah ge te seggian sinom uuordon , huo man himilriki gehalon scoldi , uuidbredan uuelon , gia hie im giuuald forgaf , dat sia mostin helean halte endi blinda , liudeo lefhedi , legarbed manag , suara suhti , iac hie im selbo gibod , dat sia at enigon manne mieda ne namin , diurie medmos : " huggeat gi " , quad hie , - " huand iu is diu dad cuman , dat giuuit endi de uuisdom , endi iu dia giuuald fargibit allaro firio Fadar , so gi sia ni durbun mid enigo fehu copon , medean mid enigon medmun , - so uuesat gi iro mannon ford an iuuuon hugiskeftiun helpono milda , leread gi liudio barn langsam rad , fruma forduuardes ; firinuuerc lahat , suara sundiun . Ne latat iu silubar nec gold uuihti des uuirdig , dat it io an iuuua giuuald cume , fagara fehuscattos : it ni mag iu te enigaro frumu huergin , uuerdan te enigon uuilleon . Ne sculun gi giuuades dan mer erlos egan , butan so gi dan an hebbean , gumon te gigereuue , dan gi gangan sculun an dat gimang innan . nio gi umbi iuuuan meti ni sorgot , leng umbi iuuua lifnara , huand dena lereand sculun fodean dat folcscipi : des sind dia fruma uuerda , leoblikes lones , de hie dem liudeon sagit . Uuirdig is de uurhteo , dat man ina uuel fodea , dena man mid mosu , de so managaro scal seola bisorgon endi an dena sid spanan , gestos an godes uuang . That is grotara ding , dat man bisorgon scal seolun managa , huo man dia gehalde te hebanrikie , dan man dena lichamon liudibarno mosu bimurnie . bidiu man sculun haldan dena holdlico , de im te hebanrikie dena uueg uuisit endi sia uuamscadon , fiondon uuitfahit endi firinuuerc lehit , suara sundiun . Nu ik iu sendean scal after deson landscepi so lamb undar uulbos : so sculun gi undar iuuua fiond faran , undar filo diedo , undar mislica man . hebbeat iuuuan mod uuidar dem so glauuan tegegnes , so samo so de geluuo uurm , nadra diu feha , dar siu iro nidskepies , uuitodes uuanit , dat man iu undar dem uuerode ne mugi besuican an dem side . for diu gi sorgon sculun , dat iu dia man ni mugin modgethahti , uuilleon auuerdian . Uuesat iu so uuara uuidar diu , uuid iro fecneon dadeon , so man uuidar fiondon scal . Than uuesat gi eft an iuuuon dadeon dubon gilica , hebbeat uuid erlo gehuene enuuald hugi , mildean modsebon , dat dar man nigen duru iuuua dadi bedrogan ne uuerde , besuican duru iuuua sundea . Nu sculun gi an dena sid faran , an dat arundi : dar sculun gi arbedies so filo dolon undar dero diod endi giduing so samo manag endi mislic , huand gi an minon namon dia liudi lerat . bidiu sculun gi dar ledes filo for uueroldcuningun , uuiteas antfahan . Oft sculun gi dar for rikea duru dius min rehtun uuord gebundane standan endi bediu gidolon , ge hosc ge harmquidi : umbi dat ne latat gi iuuuan hugi tuiflean , sebon suicandian : gi ni durbun an enigon sorogon uuesan an iuuuon hugi huergin , dan man iu for dia heri ford an dena gastseli gangan hetit , huat gi im dan tegegnes sculin godoro uuordo , spahlicoro sprecan , huand iu diu spod cumit , helpa fan himile , endi sprikit de helago gest , mahtig fan iuuuon mude . bidiu ne andradad gi iu dero manno nid ne forhteat iro fiondscepi : doh sia hebbean iuuuas ferahes giuuald , dat sia mugin dena lichamon libu biniotan , aslahan mid suerdu , doh sia dero seolun ne mugun uuiht auuerdian . Antdradad iu uualdand god , forhtead fader iuuuan , frummiad gerno is gibodscipi , huand hie habit bedies giuuald , liudio libes endi oc iro lichamon iac dero seolun so self : ef gi iuuua an dem side darod farliosat duru desa lera , dan motun gi sia eft an dem liohte godes beforan findan , huand sia fader iuuua , haldid helag god an himilrikie . Ne cumat dia alla te himile , dia de hir hropat te mi manno te mundburd . Managa sind dero , dia uuelliat allaro dago gihuilikes te drohtine hnigan , hropad dar te helpu endi huggeat an oder , uuirkead uuamdadi : ne sind im dan diu uuord fruma , ac dia motun huerban an dat himiles lioht , gangan an dat godes riki , dia des gerna sind , dat sia hir frummean fader alauualdan uuerc endi uuilleon . Thea ni durbun mid uuordon so filo hropan te helpu , huand de helago god uuet allaro manno gehues modgethahti , uuord endi uuilleon , endi gildid im is uuerco lon . bidiu sculun gi sorgon , dan gi an dena sid farad , huo gi dat arundi ti endie bebrengen . Than gi lidan sculun after deson landscepi , uuido after desaro uueroldi , all so iu uuegos lediat , bred strata te burg , simla sokeat gi iu dena beston san man undar dero menigi endi cudead im iuuuan modsebon uuarun uuordon . Ef sia dan des uuirdiga sind , dat sia iuuua godun uuerc gerno gelestien mid hluttru hugi , dan gi an dem huse mid im uuonod an uuilleon endi im uuel lonod , geldad im mid godu endi sia te gode selbon uuordon geuuihad endi seggeat im uuissan fridu , helaga helpa hebancuninges . Ef sia dan so saliga duru iro selboro dad uuerdan ni motun , dat sia iuuua uuerc frummean , lestian iuuua lera , dan gi fan dem liudeon san , farad fan dem folke , - de iuuua fridu huuirbid eft an iuuuaro selboro sid , - endi latat sia mid sundiun ford , mid baluuuercun buan endi sokeat iu burg odra , mikil manuuerod , endi ne latat des melmes uuiht folgon an iuuuon fotun , danan de man iu antfahan ne uuili , ac scuddeat it fan iuuuon scohon , dat it im eft te scamu uuerde , dem uuerode te giuuitscipie , dat iro uuillio ne dog . Than seggeo ik iu te uuarun , so huan so dius uuerold endiot endi de mario dag obar man farit , dat dan Sodomoburg , diu hir duru sundiun uuard an afgrundi eldes craftu , fiuru bifallan , dat diu dan habit fridu meran , mildi mundburd , dan dia man egin , de iu hir uuidar uuerpat endi ne uuelliat iuuua uuord frummean . So Huat so iu dan antfahit duru ferahtan hugi , duru mildean mod , so habit minan ford uuilleon giuuaraht endi oc uualdand god , antfangan fader iuuuan , firio drohtin , rikean radgebon , dena de all reht bikann . Uuet uualdand self , endi uuilleon lonot gumono gihuilicon , so huat so hie hir godes gedot , doh hie duru minnea godes manno huilicon uuillendi fargebe uuatares drincan , dat hie thurftigumu manne durst gihelie , caldes brunnen . Thesa quidi uuerdat uuara , dat io ne bilibid , ne hie des lon sculi , for godes ogun geld antfahan , meda managfalde , so huat so hie is duru mina minnea gedot . So Huat so min dan farlognid liudibarno , helido for desaro heri , so dom ik is an himile so self dar uppe for dem alouualden fader endi for allon is engilo crafte , for dero mikilon menigi . So huilic so dan eft manno barno an desaro uueroldi ne uuili uuordon midan , ac gihid for gumscipe , dat hie min iungro si , dena uuilliu ec eft ogean for ogun godes , for allaro firio fader , dar folc manag for dena alouualdon alla gangat redinon uuid dena rikeon . Thar uuilliu ik im an reht uuesan mildi mundboro , so huem so minun hir uuordon horid endi diu uuerc frumid , dia ik hir an deson berge uppan geboden hebbiu . " Habda do te uuarun uualdandes suno gelerid dia liudi , huo sia lof gode uuirkean scoldin . Tho let hie dat uuerod danan an allaro halba gihuilica , heriscipi manno sidon te seldon . Habdun selbes uuord , gehorid hebancuninges helaga lera , so io te uueroldi sind uuordo endi dadio , mancunnies manag obar desan middilgard spracono diu spahirun , so Huat so diu spel fragn , dia dar an dem berge gisprak barno rikost . uuissa im do umbi drea naht after diu desaro diodo drohtin an Galileo land , dar hie te enen gomon uuard , gebedan dat barn godes : dar scolda man ena brud geban , munilica magat . Thar Maria uuas , mid iro suni selbo , salig diorna , mahtiges moder . managaro drohtin geng im do mid is iungron , godes egan barn , an dat hoha hus , dar de heri dranc , dia Iudeon an dem gastseli : hie im oc at dem gomon uuas , iac hie dar cudda , dat hie habda craft godes , helpa fan himilfader , helagna gest , uualdandes uuisdom . Uuerod blidoda , uuarun dar an luston liudi atsamna , gumon gladmoda . Gengun ambahtman , skenkeon mid scalon , drogun scirana uuin mid orcon endi mid alofaton ; uuas dar erlo drom fagar an flettea , do dar folc undar im an dem benkion so best blidsea af hobun , uuarun dar an uunnion . Tho im des uuines brast , dem liudeon des lides : is ni uuas farlebid uuiht huergin an dem huse , dat for dena heri ford skenkeon drogin , ac diu scapu uuarun lides alarit . Tho ni uuas lang te diu , dat it san antfunda frio sconiosta , Cristes moder : geng uuid iro kind sprecan , uuid iro suno selbon , sagda im mid uuordon , dat dia uuerdos do mer uuines ne habdun dem gestiun te gomon . Siu do gerno bad , dat is de helago Crist helpa geriedi dem uuerode te uuilleon . Tho habda eft is uuord garu mahtig barn godes endi uuid is moder sprac : " huat ist mi endi di " , quad hie , " umbi desaro manno lid , umbi deses uuerodes uuin ? Te Huat sprikis du des , uuif , so filo , manos mi for desaro menigi ? Ne sind mina noh tidi cumana . " Than doh gitruoda siu uuel an iro hugiskeftiun , helag diorna , dat is after dem uuordon uualdandes barn , heleandoro best helpan uueldi . het do dia ambahtman idiso sconiost , skenkeon endi scapuuardos , dia dar scoldun dero scolu dionon , dat sia des ne uuord ne uuerc uuiht ne forlietin , des sia de helago Crist hetan uueldi lestean for dem liudeon . Larea stodun dar stenfatu sehsi . Tho so stillo gibod mahtig barn godes , so it dar manno filo ne uuissa te uuarun , huo hie it mid is uuordu gisprak ; hie het dia skenkeon do skireas uuatares diu fatu fullian , endi hie dar mid is fingrun do , segnade selbo sinan handon , uuarahta it te uuine endi het is an en uuegi hladan , skeppien mid enon scalon , endi do te dem skenkeon sprac , het is dero gesteo , de at dem gomon uuas dem herrosten an hand geban , ful mid folmon , dem de des folkes dar geuueld after dem uuerde . reht so hie des uuines gidranc , so ni mohta hie bimidan , ne hie for dero menigi sprac te dem brudigumon , quad dat simla dat besta lid allaro erlo gihuilic erist scoldi geban at is gomon : undar diu uuirdit dero gumono hugi auuekid mid uuinu , dat sia uuel blidot , druncan dromiat . Than mag man dar dragan after diu lihtlicora lid : so ist desaro liudeo dau . Than habis du nu uunderlico uuerdskepi dinan gimarcod for desaro menigi : hetis for dit manno folc alles dines uuines dat uuirsiste dina ambahtman erist brengan , geban at dinon gomon . Nu sind dina gesti sada , sind dina druhtingos druncane suido , is dit folc fromod : nu hetis du hir ford dragan allaro lido lofsamost , dero de ik io an deson liohte gisah huergin hebbean . Mid dius scoldis du us hindag er gebon endi gomean : dan it allaro gumono gihuilic gethigedi te danke . Tho uuard dar degan manag giuuaro after dem uuordon , sidor sia des uuines gidruncun , dat dar de helago Crist an dem huse innan tecan uuarahta : truodun sia sidor diu mer an is mundburd , dat hie habdi maht godes , giuuald an desaro uueroldi . Tho uuard dat so uuido cud obar Galileo land Iudeo liudeon , huo dar selbo deda suno drohtines uuater te uuine : dat uuard dar uundro erist , dero de hie dar an Galilea Iudeo liudeon , tecno getogdi . Ne mag dat tellian man , seggian te soden , huat dar sidor uuard uundres undar dem uuerode , dar uualdand Crist an godes namon Iudeo liudeon allan langan dag lera sagda , gihet im hebanriki endi helleo giduing uuerida mid uuordon , het sia uuara godes , sinlif sokean : dar is seolono lioht , drom drohtines endi dagscimon , godlicnissea godes ; dar gest manag uunod an uuilleon , de hir uuel denkit , dat hie hir bihalde hebancuninges gibod . uuissa im do mid is iungron fan dem gomon ford Crist te Capharnaum , cuningo rikost , te dero mareon burg . Megin samnoda , gumon im tegegnes , godoro manno salig gisidi : uueldun diu is sotiun uuord helag horean . Thar im en hunno quam , en god man angegin endi ina gerno bad helpan helagna , quad dat hie undar is hiuuiskea enna lefna lamon lango habdi , seocan an is seldon : " so ina enig seggeo ne mag handon helean . Nu is im dinero helpono darf , fro min de godo . " Tho sprac im eft dat fridubarn godes san after diu selbo tegegnes , quad dat hie dar quami endi dat kind uueldi nerian af dero nodi . Tho im nahor geng de man for dero menigi uuid so mahtigna uuordon uuehslan : " ik des uuirdig ne biun , " quad hie , " herro de godo , dat du an min hus cumes , sokeas mina selda , huand ik biun so sundig man mid uuordon endi mid uuercon . ik gelobiu dat du giuuald habis , dat du ina hinan maht helan geuuirkean , uualdand fro min : ef du it mid dinon uuordon sprikis , dan is san diu lefhed losot endi uuirdit is lichamo hel endi hreni , ef du im dina helpa forgibis . ik biun mi ambahtman , hebbiu mi odes genog , uuelono giuunnan : doh ik undar giuueldi si adalcuninges , doh hebbiu ik erlo gitrost , holde heririncos , dia mi so gihoriga sind , dat sia des ne uuord ne uuerc uuiht ne farlatad , des ik sia an deson landscepi lestean hete , ] ac sia farad endi frummeat endi eft te iro frahon cumit , holde te iro herron . doh ik at minon hus egi uuidbredene uuelon endi uuerodes genog , helidos hugiderbea , doh ni gidar ik di so helagna biddean , barn godes , dat du an min bu ganges , sokeas mina selda , huand ik so sundig biun , uuet mina foruurhti . " Tho sprac eft uualdand Crist , de gumo uuid is iungron , quad dat hie an Iudeon huergin undar Israheles aboron ne fundi gimacon des mannes , de io mer te gode an dem landscepi gilobon habdi , dan hluttron te himile : nu latu ik iu dar horean to , dar ik it iu te uuarun hir uuordon seggeo , dat noh sculun elidiodo ostan endi uuestan , mancunnies cuman manag tesamne , helag folc godes an hebanriki : dia motun dar an Habrahames endi an Isaaces so self endi oc an Iacobes , godoro manno , barmun restien endi bediu gidolon , ] uuelon endi uuilleon endi uuonotsam lif , god lioht mid gode . Than scal Iudeono filo , deses rikies suni berobode uuerdan , bedelide sulicoro diurdu , endi sculun an dalon diustron an dem allaro ferristan ferne liggean . Thar mag man horean helidos quidean , dar sia iro torn manag tandon bitat ; dar ist gristgrimmo endi gradag fiur , hard helleo giduing , het endi diustri , suart sinnahti sundea te lone , uuredaro geuurhteo , so huemu so des uuilleon ne habit , dat hie ina alosie , er hie dit lioht agebe , uuendie fan desaro uueroldi . Nu maht du di an dinan uuilleon ford sidon te seldon ; dan findis du gisund at hus maguiungan man : mod is im an luston , dat barn is gihelid , so du badi te mi : it uuirdit all so gelestid , so du gilobon habis an dinon hugi hardo . " Tho sagda hebancuninge , de ambahtman alouualdon gode danc for dero diodo , des hie im at sulicun darabon halp . Habda do giarundid , ] all so hie uuelda , saliglico : giuuet im an dena sid danan , uuendit an is uuilleon , dar hie uuelon ehta , bu endi bodlos : fand dat barn gisund , kindiungan man . Cristes uuarun do uuord gifullid : ] hie giuuald habda te gitogianne tecan , so dat ni mag gitellian man , geahton obar desaro erdu , huat hie duru is enes craft an desaro middilgard marida gifrumida , uundres uuarahta , huand all an is giuueldi stat , himil endi erda . Tho uuissa im de helago Crist forduuardes faran , fremide alomahtig allaro dago gihuilikes , drohtin de godo , liudeo barnon leof , lerda mid uuordon godes uuilleon gomon , habda im iungorono filo simla te gisidon , salig folc godes , manno megincraft , managaro diedo , helag heriscipi , uuas is helpono god , mannon mildi . Tho hie mid dero menigi quam , mid diu brahtmu dat barn godes te burg dero hohon , de neriendo te Naym : dar scolda is namo uuerdan mannon gimarid . Tho geng mahtig to neriendo Crist , antat hie ginahid uuas , heleandero best : do sahun sia dar en hreo dragan , enan liflosan lichamon dia liudi forun , beran an enero barun ut at dera burges dore , maguiungan man . Thiu moder after geng an iro hugi hriuuig endi handon slog , carode endi cumde iro kindes dod , idis armscapan ; it uuas ira enag barn : siu uuas iru uuiduuua , ne habda uunnia dan mer , biuten te dem enagun sunie all gilatan uunnia endi uuilleon , antat ina iru uurd binam , mari metodgiscapu . Megin folgoda , burgliudeo gebrac , dar man ina an barun drog , iungan man te grabe . Thar uuard im de godes suno , mahtig mildi endi te dero moder sprac , het dat diu uuiduuua uuop forlieti , cara after dem kinda : " du scalt hir craft sehan , uualdandes giuuerc : di scal hir uuilleo standan , frofra for deson folke : ne darft du fera karon barnes dines . " * Thuo hie ti dero baron geng iac hie ina selbo anthren , suno drohtines , helagon handon , endi ti dem helidie sprak , hiet ina so alaiungan upp astandan , arisan fan dero restun . Thie rinc upp asat , dat barn an dero barun : uuard im eft an is briost cuman die gest duru godes craft , endi hie tegegnes sprac , de man uuid is magos . Thuo ina eft dero moder bifalah helandi Crist an hand : hugi uuard iro te frobra , des uuibes an uunneon , huand iro dar sulic uuilleo gistod . Fell siu do te fotun Cristes endi dena folco drohtin loboda for dero liudeo menigi , huand hie iro at so liobes ferahe mundoda uuider metodigisceftie : forstod siu dat hie uuas die mahtigo drohtin , die helago , die himiles giuualdid , endi dat hie mahti gihelpan managon , allon irmindiedon . Thuo bigunnun dat ahton managa , dat uunder , dat under dem uueroda giburida , quadun dat uualdand selbo , mahtig quami darod is menigi uuison , endi dat hie im so marean sandi uuarsagon an dero uueroldes riki , ] die im dar sulican uuilleon frumidi . Uuard dar do erl manag egison bifangan , dat folc uuard an forohton : gisahun dena is fera egan , dages lioht sehan , dena de er dod fornam , an suhtbeddeon sualt : do uuas im eft gisund after diu , kindiung aquicot . Thuo uuard dat kud obar all abaron Israheles . reht so do aband quam , so uuard dar all gisamnod seokora manno , haltaro endi habaro , so huat so dar huergin uuas , dia lebun under dem liudeon , endi uurdun dar giledit tuo , cumana te Criste , dar hie im duru is craft mikil halp endi sia helda , endi liet sia eft gihaldana danan uuendan an iro uuilleon . bidiu scal man is uuerc lobon , diuran is dadi , huand hie is drohtin self , mahtig mundboro manno kunnie , liudeo so huilic , so dar gilobit tuo an is uuord endi an is uuerc . Thuo uuas dar uuerodes so filo allaro elidiodo cuman te dem eron Cristes , te so mahtiges mundburd . Thuo uuelda hie dar ena meri lidan , die godes suno mid is iungron aneban Galilealand , uualdand enna uuago strom . Thuo hiet hie dat uuerod oder forduuerdes faran , endi hie giuuet im fahora sum an enna nacon innan , neriendi Crist , slapan siduuorig . Segel upp dadun uuederuuisa uueros , lietun uuind after manon obar dena meristrom , antat hie te middean quam , uualdand mid is uuerodu . Thuo bigan des uuedares craft , ust upp stigan , udiun uuahsan ; suang gisuerc an gimang : die seu uuard an hroru , uuan uuind endi uuater ; uueros sorogodun , diu meri uuard so modag , ni uuanda dero manno nigen lengron libes . Thuo sia landes uuard uuekidun mid iro uuordon endi sagdun im des uuedares craft , badun dat im ginadig neriendi Crist uurdi uuid dem uuatare : " efda uui sculun hier te uunderqualu sueltan an deson seuue . " Self upp ares die godo godes suno endi te is iungron sprak , hiet dat sia im uuedares giuuin uuiht ni andredin : " te hui sind gi so forhta ? " quat hie . " Nis is iu noh fast hugi , gilobo is iu te luttil . Nis is nu lang te diu , dat dia stromos sculun stilrun uuerdan gi dit * uuedar uunsam . " do hie te dem uuinde sprac ge te dem seuue so self endi sia smultro het bediu gebarean . ] Sie gibod lestun , uualdandes uuord : uueder stillodun , fagar uuard an flode . Tho bigan dat folc undar im , uuerod uundroda , endi suma mid iro uuordon sprakun , huilic dat so mahtigoro manno uuari , dat im so de uuind endi de uuag uuordu hordin , bedia is gibodscipies . Tho habda sia dat barn godes ginerid fan dero nodi : de naco furdor scred , hoh hurnidskip ; helidos quamun , liudi te lande , sagdun lof gode , maridun is megincraft . Quam dar manno filo angegin dem godes sunie ; hie sia gerno antfeng , so huene so dar mid hluttru hugi helpa sohta ; lerda sia iro gilobon endi iro lichamon handon helde : nio de man so hardo ni uuas giserid mid suhtiun : doh ina Satanases fecni iungron fiundes craftu habdin undar handon endi is hugiscefti , giuuit auuerdit , dat hie uuodiendi fori undar dem folke , doh im simla ferah forgaf helandeo Crist , ef hie te is handon quam , dref dia diublas danan drohtines craftu , uuarun uuordon , endi im is giuuit forgaf , let ina dan helan uuider hetteandun , gaf im uuid die fiond fridu , endi im ford giuuet an so huilic dero lando , so im dan leobost uuas . So deda de drohtines suno dago gihuilikes god uuerc mid is iungron , so nio Iudeon umbi dat an dia is mikilun craft diu mer ne gilobdun , dat hie alouualdo alles uuari , landes endi liudio : des sia noh lon nimat , uuidana uuracsid , des sia dar dat giuuin dribun uuid selban dena suno drohtines . Tho hie im mid is gisidon giuuet eft an Galiloo land , godes egan barn , for im te dem friundon , dar hie afodid uuas endi all undar is cunnie kindiung auuohs , de helago heland . Umbi ina heriscipi , dioda drungun ; dar uuas degan manag so salig undar dem gisidie . Thar drogun enna seocan man erlos an iro armon : uueldun ina for ogun Cristes , brengan for dat barn godes - uuas im botono darf , dat ina geheldi hebanes uualdand , manno mundboro - , de uuas er so managan dag liduuuastmon bilamod , ni mohta is lichamon uuiht uualdan . Than uuas dar uuerodes so filo , dat sia ina for dat barn godes brengan ni mahtun , gethringan duru dia dioda , dat sia so durftiges sunnea sagdin . Tho giuuet im an enna seli innan heleando Crist ; huarf uuard dar umbi , megintheodo gimang . Tho bigunnun dia man sprecan , de dena lefna lamon lango fordun , barun mid is beddiu , huo sia ina drogin for dat barn godes , an dat uuerod innan , dar ina uualdand Crist selbo gisauui . Tho gengun dia gesidos to , hobun ina mid iro handon endi uppan dat hus stigun , slitun dena seli obana endi ina mid selun lietun an dena rakud innan , dar de rikeo uuas , cuningo craftigost . reht so hie ina do cuman gisah duru des huses hrost , so hie do an iro hugi farstod , an dero manno modsebon , dat sia mikil te im gilobon habdun , do hie for den liudeon sprak , quad dat hie dena seokan man sundeono tomean latan uueldi . Tho sprakun im eft dia liudi angegin , gramharde Iudeon , dia des godes barnes uuord after uuaron , quadun dat dat ni mahti giuuerdan so , grimuuerc forgeban , biutan god eno , uualdand desaro uueroldes . Tho habda eft is uuord garu mahtig barn godes : " ik gidon dat " , quad hie , " an deson manne scin , de hir so siok ligid an deson seli innan , te uundron giuuegit , dat ik giuuald hebbiu sundea te forgeban endi oc seokan man te gihelianne , so ik ina hrinan ni darf . " Manoda ina do de mario drohtin , liggeandean lamon , het ina for dem liudeon astandan upp alohelan endi het ina an is ahslun niman , is bedgiuuadi te bake ; hie dat gibod lesta sniumo for dem gisidie endi geng im eft gisund danan , hel fan dem huse . Tho des so manag hedin man , uueros uundrodun , quadun dat im uualdand self , god alomahtig forgeban habdi merun mahti dan elcor enigon mannes sunie , craft endi cunsti ; sia ni uueldun antkennean doh , Iudeo liudi , dat hie god uuari , ne gilobdun is lerun , ac habdun im ledan strid , uunnun uuidar is uuordon : des sia uuerc hlutun , ledlic longeld , endi so noh lango sculun , des sia ni uueldun horean hebancuninges , Cristes lerun , dia hie cudda obar all , uuido after desaro uueroldi , endi let sia is uuerc sehan allaro dago gihuilikes , is dadi scauuon , horean is helag uuord , de hie te helpu gisprac manno barnon , endi so manag mahtiglic tecan gitogda , dat sia gitruodin diu bet , gilobdin an is lera . hie so managan lichamon balusuhteo antband endi bota giscerida , forgaf fegiun fera , dem de fusid uuas helid an helsit : dan gideda ina de heland self , Crist duru is craft mikil quican after dode , let ina an desaro uueroldi ford uunneono nietan . So helde hie dia haltun man endi dia habon so self , botta , dem dar blinda uuarun , let sia dat berahta lioht , sinsconi sehan , sundea losda , gumono grimuuerc . Ni uuas gio Iudeono bidiu , ledes liudskepies gilobo diu betera an dena helagon Crist , ac habdun im hardon mod , suido starcan strid , forstandan ni uueldun , dat sia habdun forfangan fiondon an uuilleon , liudi mid iro giloben . Ni uuas gio diu latoro bidiu suno drohtines , ac hie sagda mid uuordon , huo sia scoldin gehalon himiles riki , lerda after dem lande , habda im dero liudio so filo giuuenid mid is uuordon , dat im uuerod mikil , folc folgoda , endi hie im filo sagda , be bilidon dat barn godes , des sia ni mahtun an iro brioston forstandan , undar huggean an iro hertun , er it im de helago Crist obar dat erlo folc oponun uuordon duru is selbes craft seggean uuelda , marean huat hie menda . Thar ina megin umbi , dioda drungun : uuas im darf mikil te gihorianne hebancuninges uuarfastun uuord . hie stod im do bi enes uuatares stade , ni uuelda do bi dem gethringe obar dat degno folc an dem lande uppan dia lera cudian , ac geng im do de godo endi is iungron mid im , fridubarn godes , dem flode nahor an en scip innan , endi it scalden het lande rumor , dat ina dia liudi so filo , dioda ni drungi . Stod degan manag , uuerod bi dem uuatare , dar uualdand Crist obar dat liudio folc lera sagda : " huat , ik iu seggean mag " , quad hie , " gesidos mina , huo im en erl bigan an erdu saian hrencorni mid is handon . Sum it an herdan sten obanuuardan fel , erda ni habda , dat it dar mahti uuahsan efda uurtio gifahan , kinan efda bicliben , ac uuard dat corn farloran , dat dar an dero leian gilag . Sum it eft an land bifel , an erdun adalcunnies : bigan im after diu uuahsan uuanlico endi uurtio fahan , lod an luston : uuas dat land so god , franisco gifehod . Sum it eft bifallan uuard an ena starca stratun , dar stopon gengun , hrosso hofslaga endi helido trada ; uuard im dar an erdu endi eft upp gigeng , bigan im an dem uuege uuahsan ; do it eft des uuerodes farnam , des folkes fard mikil endi fuglos alasun , dat is dem ecsan uuiht after ni mosta uuerdan te uuilleon , des dar an dena uueg bifel . Sum uuard it dan bifallan , dar so filo stodun thiccero dorno an dem dage ; uuard im dar an erdu endi eft upp gigeng , ken im dar endi clibode . Tho slogun dar eft crud an gimang , uueridun im dena uuastom : habda it des uualdes hlea forana obar fangan , dat it ni mohta te enigon frumu uuerdan , ef it dia dornos so dringan mostun . " Tho satun endi suigodun gesidos Cristes , uuordspaha uueros : uuas im uundur mikil , be huilic bilidon dat barn godes sulic sodlic spel seggean bigunni . Tho bigan is dero erlo en fragoian holdan herron , hneg im tegegnes tulgo uuerdlico : " huat , du giuuald habis " , quad hie , " ia an himile ia an erdu , helag drohtin , uppe endi nidara , bist du alouualdo gumono gesto , endi uui dina iungron sind , an usan hugi holde . Herro de godo , ef it din uuilleo si , lat us dinero uuordo dar endi gihorian , dat uui it after di obar all cristinfolc cudian motin . Uui uuitun dat dinon uuordon uuarlic bilidi ford folgoiat , endi us is firinon darf , dat uui din uuord endi din uuerc , - huand it fan sulicon giuuittea cumit - dat uui it an deson lande at di linon motin . " Tho im eft tegegnes gumono besta anduurdi gisprac : " ni menda ik elcor uuiht " , quad hie , ] " te bidernian dadio minero , uuordo efda uuerco ; dit sculun gi uuitan alla , iungron mina , huand iu forgeban habit uualdand desaro uueroldes , dat gi uuitan motun an iuuuon hugiskeftiun himilisc giruni ; dem odron scal man be bilidon dat gibod godes uuordon uuisien . Nu uuilliu ik iu te uuarun hier marean , huat ik menda , dat gi mina diu bet obar all dit landskepi lera forstandan . That sad , dat ik iu sagda , dat is selbes uuord , diu helaga lera hebancuninges , huo man dia marean scal obar dena middilgard , uuido after desaro uueroldi . Uueros sind im gihugide , man mislico : sum sulican mod dregid , harda hugiscefti endi hrean sebon , dat ina ni geuuerdod , dat hie it be iuuuon uuordon dua , ] dat hie desa mina lera ford lestian uuillie , ac uuerdat dar so farlorana lera mina , godes ambusni endi iuuuaro gumono uuord an dem ubilon manne , so ik iu er sagda , dat dat korn faruuard , dat dar mid kidun ni mohta an dem stene uppan stedihaft uuerdan . So uuirdit all farloran edilero spraka , arundi godes , so huat so man dem ubilon manne uuordon geuuisid , endi hie an dia uuirson hand , undar fiondo folc fard gikiusit , an godes unuuilean endi an gramono hrom endi an fiures farm . Ford scal hie hetean mid is briosdugi breda logna . Nio gi an deson lande diu les lera mina uuordon ni uuiseat : is deses uuerodes so filo , erlo after desaro erdun : bisted dar oder man , de is im iung endi glau , - endi habit im godan mod - , spracono spahi endi uuet iuuuaro spello gisced , hugid is dan an is hertun endi horid dar mid is oron to suido niudlico endi nahor sted , an is briost hledid dat gibod godes , linod endi lestid : is is gilobo so god , talod im , huo hie odrana eft gihuerbie mendadigan man , dat is mod draga hluttra treuua te hebancuninge . Than bredid an des brioston dat gibod godes , die lubigo gilobo , so an dem lande dot dat korn mid kidun , dar it gikund habit endi im diu uurd bihagod endi uuederes gang , regin endi sunna , dat it is reht habit . So dot diu godes lera an dem godun manne dages endi nahtes , endi gangid im diubal ferr , uureda uuihti endi de uuard godes nahor mikilu nahtes endi dages , antat sia ina brengead , dat dar bediu uuirdit ia diu lera te frumu liudio barnon , de fan is mude cumit , iac uuirdit de man gode ; habit so giuuehslod te desaro uueroldstundu mid is hugiskeftiun himilriceas gidel , uuelono dena mestan : farit im an giuuald godes , tionuno temig . Treuua sind so goda gumono gihuilicon , so ni is goldes hord gilic sulicon gilobon . uuesat iuuuaro lerono ford mancunnie mildie ; sia sind so mislika , helidos gihugida : sum habit iro herdan strid , uuredan uuilleon , uuancolna hugi , is im fegnes ful endi firinuuerco . Than biginnit im dunkean , dan hie undar dero diodo stat endi dar gihorid obar hlust mikil dia godes lera , dan dunkit im , dat hie sia gerno ford lestian uuillie ; dan biginnit im diu lera godes an is hugi hafton , antat im dan eft an hand cumit fehu te giforea endi fremidi scatt . Than farledead ina leda uuihti , dan hie im farfahid an fehugiri , aleskid dena gilobon : dan uuas im dat luttil fruma , dat hie it gio an is hertan gihugida , ] ef hie it haldan ne uuili . That is so de uuastom , de an dem uuege biginnit , liodan an dem lande : do farnam ina eft dero liudio fard . So dot dia meginsundeon an des mannes hugi dia godes lera , ef hie is ni gomid uuel ; elcor bifalliat sia ina ferne te bodme , an dena hetan hell , dar hie hebancuninge ni uuirdit furdor te frumu , ac ina fiond sculun uuitiu giuuarogian . ] Simla gi mid uuordon ford leread an deson lande : * ik can desaro liudio hugi , so mislican modsebon manno cunnies , so uuanda uuisa . . . . . . . . . . . . Sum habit all te diu is mod gilatan endi mer sorogot , huo hie dat hord bihalde , dan huo hie hebancuninges uuilleon giuuirkie . bidiu dar uuahsan ni mag dat helaga gibod godes , doh it dar ahafton mugi , uurtion biuuerpan , huand it die uuelo dringit . So samo so dat crud endi die dorn dat corn antfahat , uueriat im dena uuastom , so dot die uuelo manne : giheftid is herta , dat hie it gihuggian ni mot , die man an is mode , des hie mest bidarf , huo hie dat giuuirkie , dan lang die hie an desaro uueroldi si , dat hie ti euuondage after moti hebbian duru is herren danc himiles riki , so endilosan uuelon , so dat ni mag enig man uuitan an desaro uueroldi . Nio hie so uuido ni can te denkean , degan an is mode , dat it bihaldan mugi herta des mannes , dat hie dat ti uuaron uuiti , huat uualdand god habit godes gigereuuid , dat all geginuuerd sted manno so huilic , so ina hier minniot uuel endi selbo te diu is seola gihaldit , dat hie an lioht godes lidan moti . " So uuisda hie do mid uuordon , stod uuerod mikil umbi dat barn godes , hordun ina bi bilidon filo umbi desaro uueroldes giuuand uuordon tellian ; quat dat im oc en adales man an is acker saidi hluttar hrencorni handon sinon : uuolda im dar so uunsames uuastmes tilian , fagares fruhtes . Thuo geng dar is fiond after duru dernian hugi , endi it all mid durdu obarseu , mid uueodo uuirsiston . ] Thuo uuohsun sia bediu , ge dat corn ge dat crud . So quamun gangan is hagastoldos te hus , iro herren sagdun , degnos iro diodne dristion uuordon : " huat , du saidos hluttar corn , herro die godo , enuuald an dinon accar : nu ni gisihit enig erlo dan mer uueodes uuahsan . Huat mohta dat giuuerdan so ? " Thuo sprak eft die adales man dem erlon tegegnes , diodan uuid is degnos , quat dat hie it mahti undarthenkian uuel , dat im dar unhold man after saida , fiond fecni crud : " ne gionsto mi dero fruhtio uuel , auuerda mi dena uuastom . " Thuo dar eft uuini sprakun , is iungron tegegnes , quadun dat sia dar uueldin gangan tuo , cuman mid craftu endi losian dat crud danan , halon it mid iro handon . Thuo sprac im eft iro herro angegin : " ne uuelleo ik , dat gi it uuiodon " , quat hie , " huand gi biuuardon ni mugun , gigomean an iuuuon gange , doh gi it gerno ni duan , ni gi des cornes te filo , kido auuerdiat , felliat under iuuua foti . Late man sia ford hinan bediu uuahsan , und er beuuod cume endi an dem felde sind fruhti ripia , aroa an dem accare : dan faran uui dar alla tuo , halon it mid ussan handon endi dat hrencurni lesan subro tesamne endi it an minon seli doian , hebbean it dar gihaldan , dat it huergin ni mugi uuiht auuerdian , endi dat uuiod niman , bindan it te burdinnion endi uuerpan it an bitar fiur , laton it dar haloian heta logna , eld unfodi . " Thuo stod erl manag , degnos dagiandi , huat diodgomo , * mari mahtig Crist menean uueldi , boknien mid diu bilidiu barno rikost . Badun do so gerno godan drohtin antlucan dia lera , dat sia mostin dia liudi ford , helaga horean . Tho sprak im eft iro herro angegin , mari mahtig Crist : " dat is " , quad hie , " mannes suno : ik selbo biun , dat dar saiu , endi sind desa saliga man dat hluttra hrencorni , dia mi hier horead uuel , uuirkiad minan uuilleon ; dius uuerold is de akkar , dit breda buland barno mancunnies ; Satanas selbo is , dat dar said after so letlica lera : habit desaro liudeo so filo , uuerodes auuerdit , dat sia uuam frummeat , ] uuirkead after is uuilleon ; doh sculun sia hier uuahsan ford , dia forgriponon gumon , so samo so dia godun man , antat mudspelles megin obar man ferit , endi desaro uueroldes . ] Than is allaro accaro gihuilic geripod an deson rikea : sculun iro regangiscapu frummean firio barn . Than teferit erda : dat is allaro beuuo bredost ; dan cumid de berahta drohtin obana mid is engilo craftu , ] endi cumit alla tesamne liudi , de io dit lioht gisahun , endi sculun dan lon antfahan ubiles endi godes . Than gangat engilos godes , helaga hebenuuardos , endi lesat dia hluttron man sundar tesamne , endi dot sia an sinsconi , hoh himiles lioht , endi dia odra an hellia grund , ] uuerpad dia faruuarhton an uuallandi fiur ; dar sculun sia gibundene bittra logna , thrauuerk dolon , endi dia odra dioduuelon an hebanrikie , huitaro sunnon liohtean gilico . Sulic lon nimat uueros uueldadio . So Huat so giuuit egi , gehugdi an is hertan , efda gihorian mugi , erl mid is oron , so lata im dit an innan sorga , ] an is modsebon , huo hie scal an dem mareon dage uuid dena rikeon god an rediu standan uuordo endi uuerco allaro , de hie an desaro uueroldi gidot . That is egislicost allaro dingo , forhtlicost firio barnon , dat sia sculun uuid iro frahon mahlon , gumon uuid dena godan drohtin : dan uueldi gerno gihue uuesan , allaro manno gihuilic menes temig , slidero sacono . after diu scal sorgon er allaro liudeo gihuilic , er hie dit lioht agebe , ] de dan egan uuili alungan tir , hoh hebanriki endi huldi godes . " So gifragn ik dat do selbo suno drohtines , allaro barno best bilideo sagda , huilic dero uuari an uueroldrikea undar helidcunnie himilrikie gilik ; ] quad dat oft luttiles huat liohtora uurdi , so hoho afhobi , " so dot himilriki : dat is simla mera , ] dan is man enig uuanie an desaro uueroldi . oc is im dat uuerc gilik , ] dat man an seo innan segina uuirpit , fisknet an flod endi fahit bediu , ubile endi goda , tiuhid upp te stade , lidod sia te lande , lisit after diu dia godun an greote endi latid dia odra eft an grund faran , an uuidan uuag . So dot uualdand god an dem mareon dage menniscono barn : brengid irminthiod , alla tesamne , lisit im dan dia hluttron an hebanriki , latid dia fargriponon an grund faran hellia fiures . ] Ni uuet helido man des uuities uuidarlaga , des dar uueros thiggeat , an dem inferne irminthioda . Than hald ni mag dera medan man gimacon findin , ni des uuelon ni des uuilleon , des dar uualdand skerit , gildid god selbo gumono so huilicon , ] so ina hier gihaldid , dat hie an hebanriki , an dat langsama lioht lidan moti . " So lerda hie do mid listion . Than forun dar dia liudi to obar all Galiloo land dat godes barn sehan : dadun it bi dem uundre , huanen im mahti sulic uuord cuman , so spahlico gisprocan , dat hie spel godes gio so sodlico seggean consti , so craftiglico giqueden : " hie is deses cunnies hinan " , quadun sia , " de man duru magscepi : hier is is moder mid us , uuif undar deson uuerode . huat , uui de hier uuitun alla , so kud is us is kuniburd endi is cnosles gehuat ; ] auuohs all undar deson uuerode : ] huanen scoldi im sulic giuuit cuman , merun mahti , dan hier odra man egin ? " So formonsta ina dat manno folc endi sprakun im gimedlic uuord , farhogdun ina so helagna , horean ni uueldun is gibodscipies . Ni hie dar oc bilideo filo duru iro ungilobon ogean ni uuelda , torohtero tecno , huand hie uuissa iro tuiflian hugi , iro uuredan uuilleon , dat ni uuarun uueros odra so grimma under Iudeon , so uuarun umbi Galiloo land , ] so hardo gihugida : so dar uuas de helago Crist , giboran dat barn godes , si ni uueldun is gibodscipi doh antfahan ferhtlico , ac bigan dat folc undar im , rincos radan , huo sia dena rikeon Crist uuegdin te uundron . hietun do iro uuerod cuman , ] gisidi tesamne : sundea uueldun an dena godes suno gerno gitellian uuredes uuilleon ; ni uuas im is uuordo niud , spaharo spello , ac sia bigunnun sprecan undar im , huo sia ina so craftigna fan enon clibe uurpin , obar enna berges uuall : uueldun dat barn godes libu bilosian . Tho hie im mid dem liudeon samad frolico for : ni uuas im foroht hugi , - uuissa dat im ni mahtun menniscono barn , bi dero godcundi Iudeo liudi er is tidion uuiht tionon gifrummean , ledaro gilestio - , ac hie im mid dem liudeon samad steg uppan dena stenholm , antat sia te dero stedi quamun , dar sia ina fan dem uualle nider uuerpan hogdun , fellean te foldu , dat hie uurdi is ferahes los , is aldres at endie . Tho uuard dero erlo hugi , an dem berge uppan bittra gidahti Iudeono tigangan , dat iro enig ni habda so grimmean sebon ni so uuredan uuilleon , dat sia mahtin dena uualdandes suno , Crist antkennian ; hie ni uuas iro cud enigon , ] dat sia ina do undar uuissin . So mohta hie undar ira uuerode standan endi an iro gimange middiumu gangan , faran undar iro folke . hie deda im dena fridu selbo , mundburd uuid dero menigi endi giuuet im duru middi danan des fiondo folkes , for im do , dar hie uuelda , an ene uuostunnie uualdandes suno , cuningo craftigost : habda dero custeo giuuald , huar im an dem lande leobost uuari te uuesanne an desaro uueroldi . Than for im an uueg odran Iohannes mid is iungron , godes ambahtman , lerda dia liudi langsam rad , het dat sia fruma fremidin , firina forlietin , men endi morduuerc . hie uuas dar managumu liof godaro gumono . hie sohta im do dena Iudeono cuning , dena heritogon at hus , de hetan uuas Erodes after is eldiron , obarmodi man : buide im be dero brudi , diu er sines broder uuas , idis an ehti , ] antat hie ellior scoc , uuerold uuesloda . Tho im dat uuif ginam de cuning te quenu ; er uuarun iro kind odan , ] barn be is broder . Tho bigan im dia brud lahan Iohannes de godo , quad dat it gode uuari , uualdande uuidarmod , dat it enig uuero frumidi , dat broder brud an is bed nami , hebbie sia im te hiuun . " Ef du mi horean uuili , gilobian minun lerun , ni scalt du sia leng egan , ac mid iro an dinon mode : ni haba dar sulica minnea to , ni sundeo di te suido . " Tho uuard an sorogon hugi des uuibes after dem uuordon ; andred dat hie dena uueroldcuning spracono gesponi endi spahun uuordon , dat hie sia forlieti . biginnit siu im do ledes filo radan an runun , endi ina rincos het , unsundigane erlos fahan endi ina an enon carcre klustarbendiun , lidocospun bilucan : be dem liudeon ne gidorstun ina ferahu bilosian , huand sia uuarun im friund alla , uuissun ina so godan endi gode uuerdan , habdun ina for uuarsagon , so sia uuela mahtun . ] Tho uurdun an dem gertale Iudeo cuninges tidi cumana , so dar gitald habdun frode folcuueros , do hie gifodid uuas , an lioht cuman . So uuas dero liudio dau , dat dat erlo gihuilic obean scolda , Iudeono mid gomon . Tho uuard dar an dena gastseli megincraft mikil manno gisamnod , heritogono an dat hus , dar iro herro uuas an is cuningstole . Quamun managa Iudeon an dena gastseli ; uuard im dar gladmod hugi , blidi an iro brioston : gisahun iro baggebon uuesan an uunneon . Drog man uuin an flet skiri mid scalon , skenkeon huurbun , gengun mid goldfatun : gaman uuas dar inne hlud an dero hallu , helidos druncun . Uuas des an luston landes hirdi , huat hie dem uuerode mest te uunnion frumidi . ] het hie do gangan ford gela diornun , is broder barn , dar hie an is benki sat uuinu giuulenkid , endi do te dem uuibe sprac ; grotta sia for dem gumscipe endi gerno bad , dat siu dar for dem gastiun gaman af afhobi fagar an flettea : " lat dit folc sehan , huo du gilinot habis liudio menigi te blidseanne an benki ; ef du mi dera bede tugidos , min uuord for deson uuerode , dan uuilliu ik it hier te uuarun gequeden , ] liohto for deson liudeon endi oc lestean so , dat ik di dan after diu eron uuilliu , so hues so du mi bidis for deson minun baguuiniun : doh du mi desaro heridomo halbaro fergos , rikies mines , doh gidon ik , ] dat it enig rinco ni mag uuordon giuuendien , endi it scal giuuerdan so . " Tho uuard dera magat after diu mod gihuorban , hugi after iro herron , dat siu an dem huse innan , an dem gastseli gamen upp ahuof , all so dero liudio landuuisa gidrog , dero diodo dau . Thiu diorna spilode hror after dem huse : hugi uuas an luston , managero modsebo . Tho diu magat habda githionod te danke diodcuninge endi allon dem erlskepie , de dar inne uuas godaro gumono , siu uuelda do ira geba egan , diu magat for dero menigi : geng do uuid iro modor sprecan endi fragode sia firiuuitlico , hues siu dena burges uuard biddean scoldi . Tho uuisda siu after iro uuilleon , het dat siu uuihtes dan er ni gerodi for dem gumscipe , biutan dat man iru Iohannes an dero hallu innan hobid gabi alosid af is lichamon . That uuas allon dem liudeon harm , dem mannon an iro mode , do sia dat gihordun dia magat sprecan ; so uuas it oc dem kuninge : hie ni mohta is quidi liogan , is uuord uuendian : het do is uuepanberand gangan fan dem gastseli endi het dena godes man libu bilosian . Tho ni uuas lang te diu , dat man an dia halla hobid brahta des thiodgumon , endi it dar dero diornun forgaf , magat for dero menigi : siu drog it dero moder ford . Tho uuas endago allaro manno des uuisoston , dero de gio an desa uuerold quami , dero de quene enig kind gidrogi , idis fan erle , let man simla den enon biforan , de diu diorna gidrog , de gio degnes ni uuard uuis an iro uueroldi , biutan so ina uualdand god fan hebanuuanga helages gestes gimarcode mahtig : de ni habda enigan gimacon huergin er nec after . Erlos huurbun , gumon umbi Iohannesse , is iungron managa , salig gisidi , endi ina an sande bigrobun , liobes lichamon : uuissun dat hie lioht godes , diurlican drom mid is drohtine samad , upodas hem egan mosta , salig sokean . Tho uuissun im dia gesidos danan , Iohannes iungron giamermode , helagferaha : uuas im iro herron dod suido an sorogon . uuissun im sokean do an dero uuostinniu uualdandes suno , craftigna Crist endi im kud gidedun godes mannes forgang , huo habda de Iudeono cuning manno dena mareostan makeas eggion hobdu bihauuuan : hie ni uuelda is eniga harm sprecan , suno drohtines ; hie uuissa dat diu seola uuas helag gihaldan uuider hettiandeon , an fride uuider fiondon . Tho so gifragi uuard after dem landskepiun lereandero best an dero uuostinniu : uuerod samnoda , for folcon to : ] uuas im firiuuit mikil uuisaro uuordo ; im uuas oc uuilleo so samo , ] sunie drohtines , dat hie sulic gisido folc an dat lioht godes ladoian mosti , uuennien mid uuilleon . Uualdand lerda allan langan dag liudi managa , elitheodige man , antat an aband seg sunna te sedle . Tho gengun is gesidos tuelibi , gumon te dem godes barne endi sagdun iro godun herron , mid huilic arbediu dar dia erlos libdin , ] quadun dat sia is era bithorftin , uueros an dem uuosteon lande : " sia ni mugun sia hier mid uuihti anthebbien , helidos bi hungres giduinge . Nu lat du sia , herro de godo , sidon , dar sia selda findin . Nah sind hier gesetana burgi managa mid megindiodon : dar fidad sia meti te kope , uueros after dem uuiceon . " Tho sprak eft uualdand Crist , dioda drohtin , quad dat des eniga durufti ni uuarin , " dat sia duru metilosi mina farlatan leoblica lera . gebat gi deson liudeon ginog , uuenniad sia hier mid uuilleon . " Tho habda eft is uuord garu Philippuse frod gumo , quad dat dar so filo uuari manno menigi : " doh uui hier te meti habdin garu im te gebanne , so uui mahtin forgeldan mest , ef uui hier gisaldin siluberscatto tue hund samad , tueho uuari is noh dan , dat iro enig dar enes ginami : so luttic uuari dat deson liudeon . " Tho sprak eft de landes uuard endi fragode sia firiuuitlico , manno drohtin , huat sia dar te meti habdin uuistes uuinnan . Tho sprak im eft mid is uuordon angegin Andreas for dem erlon endi dem alouualdon selbon sagda , dat sia an iro gisidie dan mer garouues ni habdin , [ " biutan girstin brod fiui an usaru ferdi endi fiscos tuena . huat mag dat doh desaro menigi ? " Tho sprac im eft mahtig Crist , de godo godes suno , endi het dat gumono folc skerien endi skeden endi het dia scola settian , erlos after dero erdu , irminthioda an grase gronion , endi do te is iungron sprak , allaro barno best , het im diu brod halon endi dia fiscos ford . That folc stillo bed , sat gisidi mikil ; undar diu hie duru is selbes craft , manno drohtin , dena meti uuihide , helag hebancuning , endi mid is handon brak , gaf it is iungron ford , endi it sia undar dem gumscipe het dragan endi delien . Sie lestun iro drohtines uuord , is geba gerno drogun gumono gihuem , helaga helpa . It undar iro handon uuohs , meti manno gihuem : dero meginthiodu uuard lif an luston , dia liudi uurdun alla , sada salig folc , so huat so dar gisamnod uuas fan allon uuidun uuegun . Tho het uualdand Crist gangan is iungron endi het sia gomean uuel , dat diu leba dar farloran ni uurdi ; het sia do samnon , do dar sada uuarun mancunnies manag . Thar moses uuard , brodes te lebu , dat man birilos gilas tuelibi fulla : dat uuas tecan mikil , grot craft godes , huand dar uuas gumono gitald ano uuif endi kind , uuerodes atsamna fif dusundig . That folc all farstod , dia man an iro mode , dat sia dar mahtigna herron habdun . Tho sia hebancuning , dia liudi lobodun , quadun dat gio ni uurdi an dit lioht cuman uuisaro uuarsago , efda dat hie giuuald mid gode an desaro middilgard merun habdi , enfaldaran hugi . alla sprakun , dat hie uuari uuirdig uuelono gihuilikes , dat hie erdriki egan mosti , uuidun uueroldstol , ] " nu hie sulic giuuit habit , so grota craft mid gode . " Thea gumon alla giuuard , dat sia ina gihobin te herrosten , gikurin ina te cuninge : dat Criste ni uuas uuihtes uuirdig , huand hie dit uueroldriki , erda endi uphimil duru is enes craft selbo giuuarahta endi sidor biheld , ] land endi liudskepi , - doh des enigan gilobon ni dedin uureda uuidarsacon - dat all an is giuueldi stat , cuningrikeo craft endi kesardomas , meginthiodo mahal . bidiu ni uuelda hie duru dero manno spraka hebbian enigan herdom , helag drohtin , uueroldkuninges namon ; ni hie do mid uuordon strid ni af hof uuid dat folc furdor , ac for im do , dar hie uuelda , ] an en gibirgi uppan : floh dat barn godes gelaro gelpquidi endi is iungron het obar enna seo sidon endi im selbo gibod , huar sia im eft tegegnes gangan scoldin . Tho telet dat liuduuerod after dem lande allon , tefor folc mikil , sidor iro fraho giuuet an dat gibirgi uppan , barno rikost , uualdand an is uuilleon . Tho te des uuatares stade samnodun dia gesidos Cristes , de hie im habda selbo gicorana , sia tuelibi duru iro treuua goda : ni uuas im tueho nigen , nebu sia an dat godes deonost gerno uueldin obar dena seo sidon . Tho lietun sia suidean strom , hoh hurnidskip hluttron udion , skedan skir uuater . Scred lioht dages , sunna uuard an sedle ; de seolidandean naht neflu biuuarp ; nadidun erlos forduuardes an flod ; uuard diu fiorda tid dera nahtes cuman - neriendo Crist uuarode dia uuaglidand - : ] do uuard uuind mikil , hoh uueder af haben : ] hlamodun udion , strom an stamne ; ] stridiun feridun dia uueros uuider uuinde , uuas im uured hugi , sebo soragono ful : selbon ni uuandun lagulidandea an land cuman duru des uuederes giuuin . Tho gisahun sia uualdand Crist an dem seuue uppan selbun gangan , faran an fadion : ni mohta an dena flod innan , an dena seo sinkan , huand ina is selbes craft helag andabda . Hugi uuard an forohton , dero manno modsebo : andriedin dat it im mahtig fiond te gidrogi dadi . Tho sprak im iro drohtin to , helag hebancuning , endi sagda im dat hie iro herro uuas mari endi mahtig : " nu gi modes sculun fastes fahan ; ne si iu foroht hugi , gibariad gi baldlico : ik biun dat barn godes , is selbes suno , de iu uuid deson seuue scal , mundon uuid desan meristrom . " Tho sprac im en dero manno angegin obar bord skipes , baruuirdig gumo , Petrus de godo - ni uuelda pine dolon , uuatares uuiti - : " ef du it uualdand sis " , quad hie , " herro de godo , so mi an minon hugi dunkit , het mi dan darod gangan te di obar desan gebanes strom , drokno obar diop uuater , ef du min drohtin sis , managaro mundboro . " Tho het ina mahtig Crist gangan im tegegnes . hie uuard garu sano , stop af dem stamne endi stridiun geng ford te is frohen . Thiu flod andabda dena man duru maht godes , antat hie im an is mode bigan andradan diop uuater , do hie driben gisah dena uueg mid uuindu : uundun ina udion , hoh strom umbi hring . reht so hie do an is hugi tuehode , so uuek im dat uuater under , endi hie an dena uuag innan , sank an dena seostrom , endi hie hreop san after diu gahon te dem godes sunie endi gerno bad , dat hie ina do generidi , do hie an nodi uuas , degan an giduinge . Thiodo drohtin antfeng ina mid is fadmon endi fragode sano , te hui hie do getuehodi : ] " huat , du mahtis getruoian uuel , uuitan dat te uuarun , dat di uuatares craft an dem seuue innan dines sides ni mohta , lagustrom gilestian , so lango so du habdes gilobon te mi an dinon hugi hardo . Nu uuilliu ik di an helpun uuesan , nerian di an desaro nodi " . Tho nam ina alomahtig , helag bi handon : do uuard im eft hluttar uuater fast under fotun , endi sia an fade samad bedia gengun , antat sia obar bord skipes stopun fan dem strome , endi an dem stamne sat allaro barno best . Tho uuard bred uuater , stromos gistillid , endi sia te stade quamun , lagulidandea an land saman duru des uuateres giuuin , sagdun do uualdande danc , diurden iro drohtin dadeon endi uuordon , fellun im te fotun endi filo sprakun uuisaro uuordo , quadun dat sia uuissin garo , dat hie uuari selbo suno drohtines uuar an desaro uueroldi endi giuuald habdi obar middilgard , endi dat hie mahti allaro manno gihues ferahe giformon , all so hie im an dem flode deda uuid des uuatares giuuin . Tho giuuet im uualdand Crist sidon fan dem seuue , suno drohtines , enag barn godes . Elithioda quam im , gumon tegegnes : uuarun is godun uuerc ferran gifragi , dat hie so filo sagda uuaroro uuordo : im uuas uuillio mikil , dat hie sulic folcscipi frummean mosti , dat sia simla gerno gode dionodin , uuarin gihoriga hebancuninge mancunnies manag . Tho giuuet hie im ober dia marka Iudeono , sohta im Sidono burg , habda gesidos mid im , goda iungron . Thar im tegegnes quam en idis fan odron thiodun ; siu uuas iru adaligeburdeo , cunnies fan Cananeo lande ; siu bad dena craftigna drohtin , helagna , dat hie iru helpa geredi , quad dat iru uuari harm gistandan , soroga at iru selbon dohter , quad dat siu uuari mid suhtiun bifangen : " bedrogan habbiad sia dernea uuihti . Nu is iro dod at hendi , ] dia uuredon habbiad sia geuuitteu benumane . Nu biddiu ik di , uualdand fro min , selbo suno Dauides , dat sia af sulicum suhtiun atomies , dat du sia so arma egrohtfullo uuamscadon biuueri . " Ni gaf iru do noh uualdand Crist enig anduurdi ; siu im after geng , folgoda frocno , antat siu te is fotun quam , grotta ina greotandi . iungron Cristes badun iro herron , dat hie an is hugie mildi uurdi dem uuibe . Tho habda eft is uuord garu suno drohtines endi te is gisidon sprak : " erist scal ik Israheles aboron uuerdan , folcscipi te frumu , ] dat sia ferahtan hugi hebbian te iro herron : im is helpono darf , dia liudi sind forlorana , forlatan habbiad uualdandes uuord , dat uuerod is gituiflit , dribad im dernian hugi , ne uuelliat iro drohtine horean Israhelo erlscipi , ungilobiga sind helidos iro herron : doh scal danan helpa cuman allon elideodon . " Agaleto bad dat uuif mid iro uuordon , dat iru uualdand Crist an is modsebon mildi uurdi , dat siu iro barnes ford brucan mosti , hebbian sia helan . Tho sprak iru herro angegin , mari endi mahtig : " ni is dat " , quad hie , " mannes reht , gumono nigenum god te frummean dat hie is barnon brodes aftihe , uuernie im obar uuilleon , Late sia uuiti dolon , ] hungar hetigrimman , endi fodie is hundos mid diu . " " Uuar is dat , uualdand " , quad siu , " dat du mid dinon uuordon sprikis , sodlico sagis : huat , doh oft an seli innan undar iro herron diske huelpos huerbad brosmono fulla dero fan dem biode nider antfallat iro frohen . " Tho horda dat fridubarn godes uuilleon des uuibes endi sprak iru mid is uuordon to : " uuela dat du uuif habis uuilleon godan ! Mikil is din gilobo an dia maht godes , an dena liudio drohtin . all uuirdit gilestid so umbi dines barnes lif , so du badi te mi . " Tho uuard siu san gihelid , so it de helago gisprak uuordon uuarfastun : dat uuif fagonoda , des siu iro barnes ford brucan mosta ; habda iru giholpen heleando Crist , habda sia farfangane fiondo craftu , ] uuamscadon biuuerid . Tho giuuet im uualdand ford , barno dat besta , sohta im burg odra , diu so dicco uuas mid dero diodo Iudeono , mid sudarliudiun giseten . Thar gifragn ik dat hie is gesidos grotta , de iungron de hie im habda be is goda gicorana , dat sia mid im gerno uuonodun , uueros duru is uuison spraka : " alla scal ik iu " , quad hie , " mid uuordon fragon , iungron mine : huat quedat desa Iudeo liudi , mari megindioda , huat ik manno si ? " im anduuordidun frolico is friund angegin , iungron sine : " ni is dit Iudeono folc , erlos enuurdia : sum sagit dat du Elias sis , uuis uuarsago , de hier iu uuas lango , god undar deson gumscipe , sum sagit dat du Iohannes sis , diurlic drohtines bodo , de hier dopida iu uuerod an uuatere ; alla sia mid uuordon sprekad , dat du enhuilic sis edilero manno , dero uuarsagono , de hier mid uuordon iu lerdun desa liudi , endi dat du sis eft an dit lioht cuman te uuiseanne deson uuerode . " Tho sprak eft uualdand Crist : " huat quedat gi , dat ik si " , quad hie , " iungron mina , lioba liuduueros ? " Tho te lat ni uuard Simon Petrus : sprak san angegin eno for im allon - habda im ellien god , thristea gidahti , uuas is diodene hold - : " du bist de uuaro uualdandes suno , libbiandes godes , de dit lioht giscop , Crist cuning euuig : so uuelliat uui queden alla , iungron dina , dat du sis god selbo , heleandero best . " Tho sprac im eft is herro angegin : " salig bist du Simon " , quad hie , " suno Ionases ; ni mag du dat selbo gihuggian , gimarcon an dinon modgithahtiun , ne it ni mohta di mannes tunge uuordon geuuisien , ac deda it di uualdand selbo , fader allaro firio barno , dat du so ford gispraki , so diopo bi drohtin dinan . diurlico scalt du des lon antfahan , hluttro habis du an dinan herron gilobon , hugiscefti sind dina stene gilica , so fast bist du so felis de hardo ; hetan sculun di firio barn sancte Peter : obar dem stene scal man minan seli uuirkean , helag hus godes ; dar scal is hiuuiski to salig samnon : ni mugun uuid dem dinon suideun crafte anthebbien hellia portun . Ik fargibu di himilriceas slutila , dat du most after mi allon giuualdan kristinum folke ; cumat alla te di gumono gestos ; du habe grota giuuald , huene du hier an erdu eldibarno bindan uuillies : dem is bediu giduan , himilriki biloken , endi hellia sind im opana , ] brinnandi fiur ; so huene so du eft antbindan uuili , antheftien is hendi , dem is himilriki , antloken liohto mest endi lif euuig , groni godes uuang . Mid sulikero ik di gebu uuilliu lonon dinan gilobon . Ni uuilliu ik , dat gi deson liudeon noh , marien desaro menigi , dat ik biun mahtig Crist , godes egan barn . Mi sculun Iudeon noh , unsculdigna erlos bindan , uuegian mi te uundron - dot mi uuities filo - ] innan Hierusalem iares ordon , ahtean mines aldres eggion scarpon , bilosian mi libu . Ik an deson liohte scal duru uses drohtines craft fan dode astandan an driddion dage " . Tho uuard degno best suido an sorogon , Simon Petrus , uuard im hugi hriuuig , ] endi te is herron sprak rink an runun : " ni scal dat riki god " , quad hie , " uualdand uuillien , dat du io sulic uuiti mikil githolos undar desaro diod : ] ni is des darf nigen , helag drohtin . " Tho sprak im eft is herro angegin , mari mahtig Crist - uuas im an is mode hold - : " huat , du nu uuideruuard bist " , quad hie , " uuilleon mines , degno besta ! huat , du desaro diodo canst menniscan sidon : ] du ni uuest de maht godes , de ik gifrummean scal . Ik mag di filo seggean uuarun uuordon , dar hier undar deson uuerode standad gesidos mina , dia ni motun sueltan er , huerben an hinfard er sia himiles lioht , godes riki sehat . " cos im iungarono do san after diu Simon Petrus , Iacob endi Iohannes , dia gumon tuena , bediu dia gibroder , endi im do uppan dena berg giuuet sundar mid dem gisidon , salig barn godes , mid dem degnon drim , diodo drohtin , uualdand desaro uueroldes : uuelda im dar uundres filo , tecno togian , dat sia gitruodin diu bet , dat hie selbo uuas suno drohtines , helag hebancuning . Tho sia an hohan uual stigun sten endi berg , antat sia te dero stedi quamun , uueros uuider uuolkan , dar uualdand Crist , cuningo craftigost gicoran habda , dat hie is godcundi iungron sinan duru is enes craft ogean uuelda , berhtlic bilidi . Tho im dar te bedu gihneg , do uuard im dar uppe odarlicora uuliti endi giuuadi : uurdun im is uuangun liohte , blicandi so diu berahta sunna : so scen dat barn godes , liuhte is lichamo : liomon stodun uuanamo fan dem uualdandes barne ; uuard is giuuadi so huit so sneu te sehanne . Tho uuard dar seldlic ding giogid after diu : Elias endi Moyses quamun dar te Criste uuid so craftagne uuordon uuehslean . Thar uuard so uunsam spraka , so god uuord undar gomon , dar de godes suno uuid dia marean man mahlon uuelda , so blidi uuard uppan dem berge : scen dat berahta lioht , uuas dar gard godlic endi groni uuang , paradise gilik . Petrus do gimahalde , helid hardmodig endi te is herron sprac , grotta dena godes suno : " god is it hier te uuesanne , ef du it gikiosan uuili , Crist alouualdo , dat man di hier an desaro hohe en hus giuuirkie , marlico gemaco endi Moysese oder endi Eliase dridda : dit is odes hem , uuelono uunsamost . " reht so hie do dat uuord gisprac , so tilet diu luft an tue : lioht uuolkan scen , glitandi glimo , endi dia godun man uulitisconi biuuarp . Tho fan dem uuolcne quam helag stemna godes , endi dem helidon dar selbo sagda , dat dat is suno uuari , libbiendero liobost : " an dem mi licod uuel an minun hugiskeftiun . dem gi horean sculun , ful gangat im gerno . " Tho ni mahtun dia iungron Cristes des uuolcnes uuliti endi uuord godes , dia is mikilon maht dia man antstandan , ac sia bifellun do forduuardes : ferahes ni uuandun , lengiron libes . Tho geng im to de landes uuard , behren sia mid is handon heleandero best , het dat sia im ni andredin : " ni scal iu hier derien eouuiht , des gi hier seldlikes giseuuan habbiad , meriaro dingo . " Tho eft dem mannon uuard hugi at iro hertun endi gihelid mod , gibade an iro brioston : gisahun dat barn godes enna standan , uuas dat oder do , bihlidan himiles lioht . Tho giuuet im de helago Crist fan dem berge nider ; gibod after diu iungron sinan , dat sia obar Iudeono folc ni sagdin dia gisioni : " er dan ik selbo hier suido diurlico fan dode astande , arise fan dero rastu : sidor mugun gi it rekkean ford , marean obar middilgard manogon thiodun uuido after desaro uueroldi . " Tho giuuet im uualdand Crist eft an Galileo land , sohta is gadolingas , mahtig is mago hem , sagda dar manages huat berhtero bilideo , endi dat barn godes dem is saligun gisidon sorgspell ni forhal , ac hie im opanlico allon sagda , dem is godun iungron , huo ina scolda dat Iudeono folc uuegian te uundron . Thes uurdun dar uuisa man suido an sorogon , uuard im ser hugi , hriuuig umbi iro herta : gihordun iro herron do , uualdandes suno uuordon tellian , huat hie undar dero diodo doloian scolda , uuillendi undar dem uuerode . Tho giuuet im uualdand Crist , gumo fan Galilea , sohta im Iudeono burg , quamun im te Capharnaum . Thar fundun sia enan kuninges degan uulankan undar dem uuerode : quad dat hie uuari giuueldig bodo adalkesures ; hie grotta after diu Simon Petrusen , quad dat hie uuari gisendid darod , dat hie dar gimanodi manno gehuiliken dero hobidscatto , de sia te dem hobe scoldin tinsi geldan : " ni is des tueho enig gumono nigenon , ne sia ina forgeldan san medmo custeon , biuten iuuua mester eno habit it forlatan . Ni scal dat licon uuel minon herron , so man it im at is hobe cudit , adalkesure . " Tho geng after diu Simon Petrus , uuelda it seggian do herron sinumu : hie uuas is an is hugi iu dan , ] giuuaro uualdand Crist : - im ni mohta uuord enig biholan uuerdan , hie uuissa hugiscefti manno gihuilikes - : het do dena is marean degan , Simon Petrus an dena seo innan angul uuerpan : " sulic so du dar erist mugis fisk gifahen " , quad hie , " so tiuh du dena fan dem flode te di , antklemmi im dia kinni : dar maht du undar dem kaflon neman guldine scattos , dat du forgeldan maht dem manne te gimodea minan endi dinan tinseo so huilic , so hie us to sokit . " hie ni thorfte im do after diu odaru uuordu furdor gibioden : geng fiscari god , Simon Petrus , uuarp an dena seo innan angul an udion endi upp gitoh fisk an flode mid is folmon tuem , teklof im dia kinni endi undar dem kaflon nam guldine scattos : deda all , so im de godes suno uuordon uuisda . Thar uuas do uualdandes megincraft gimarid , huo scal allaro manno gihuilic suido uuillendi is uueroldherron sculdi endi scattos , dia im giscerida sind , gerno geldan : ni scal ina fargumon eouuiht , ni farmuni ina an is mode , ac uuese im mildi an is hugi , ] diono im diolico : an diu mag hie thiodgodes uuilleon geuuirkean endi oc is uueroldherron huldi hebbean . So lerda de helago Crist dia is goden iungron : " ef enig gumono uuid iu " , quad hie , " sundea giuuirkie , dan nim du ina sundar te di , dena rink an runa endi im is rad Saga , uuisi im mid uuordon . Ef im dan des uuerd ne si , dat hie di gihore , hala di dar odra to godaro gumono , endi lah im is grimmun uuerc , sak ina soduuordon . Ef im dan is sundea after diu , losuuerc ni ledon , do it odron liudeon cud , mari it dan for menigi endi lat manno filo uuiten is foruurhti : odo biginnat im dan is uuerc tregan , an is hugi hreuuan , dan hie it gihorid helido filo , ahton eldibarn endi im is ubilon dad uueread mid uuordon . Ef hie dan oc uuendian ne uuili , ac farmodat sulica menigi , dan lat du dena man faran , haba ina dan for hedinen endi lat ina di an dinon hugi leden , mid is an dinon mode , ne si dat im eft mildi god , hier hebancuning helpa farlihe , fader allaro firio barno . " Tho fragode Petrus , allaro degno best diodan sinan : " huo oft scal ik dem mannon , de uuid mi habbiad leduuerk giduan , liebo drohtin , scal ik im sibun sidun iro sundea alatan , ] uuredaro uuerco , er dan ik is eniga uureka frummie , ledes te lone ? " Tho sprak eft de landes uuard , angegin de godes suno godun degne : " ni seggiu ik di fan sibunin , so du selbo sprikis , mahlis mid dinu mudu , ik don di mera dar to : sibun sidun sibuntig so scalt du sundea gihuem , ledes alatan : so uuilliu ik di te lerun geban uuordon uuarfastun . Nu ik di sulica giuuald forgaf , dat du mines hiuuiskes herost uuaris , manages mankunnies , nu scalt du im mildi uuesan , liudeon lidi . " Tho dar te dem lereande quam en iung man angegin endi fragode Iesu Crist : " mester de godo " , quad hie , " huat scal ik manages duan , an diu de ik hebanriki gehalan moti ? " habda im oduuelon allen giuunnan , medomhord manag , doh hie mildean hugi bari an is brioston . Tho sprak im dat barn godes : " huat quidis du umbi goden ? ] ni is dat gumono enig biutan de eno , de dar all giscop , uuerold endi uunnia . Ef du is uuilleon habis , dat du an lioht godes lidan motis , dan scalt du bihaldan dia helagon lera , de dar an dem aldon euua gibiudit , dat du man ni slah , ni du menes ni sueri , farlegarnisse farlat endi luggi giuuitscipi , strid endi stulina ; ne uuis du te starc an hugi , ne nidin ne hatul , ni nodrof ni frumi ; ] abunst alla farlat ; uuis dinon aldron god , fader endi moder , endi dinon friundon hold , dem nahiston ginadig . Than du di giniedon most himilo rikies , ] ef du it bihaldan uuili , ful gangan godes lerun . " Tho sprak eft de iungo man " all hebbiu ik so gilestid " , quad hie , " so du mi leris nu , uuordon uuisis , so ik is io uuiht ni farlet fan minero kindiski . " Tho bigan ina Crist sehan an mid is ogun : " en is dar noh nu " , quad hie , " uuan dero uuerco : ef du is uuilleon habis , dat du thurhfremid dionon motis herron dinon , dan scalt du dat din hord neman , scalt dinan oduuelon allan forcopan , diurie medmos , endi delien het armon mannon : dan habis du after diu hord an himile ; cum di dan gihaldan te mi , folgo di minero ferdi : dan habis du fridu sidor . " Tho uurdun Cristes uuord kindiungumu manne suido an sorogon , uuas im ser hugi , mod umbi herta : habda medmo filo , uuelono giuunnan ; uuende im eft danan , uuas im unodo innan brioston , an is sebon suaro . Sah im after do Crist alouualdo , quad it do , dar hie uuelda , te dem is iungron geginuuardun , dat uuari an godes riki unodi odagumu manne upp te cumanne : " odur mag man oluuendeon , doh hie si unmet grot , duru nadlan gat , doh it si naro suido , saftur duru slopien , dan mugi cuman diu seola te himile des odages mannes , de hier all habit giuuendid an dena uueroldscat uuilleon sinon , modgithahti , endi ni hugid umbi die maht godes . " im antuuordida erthungan gumo , Simon Petrus , endi seggean bad lioban herron : " huat sculun uui des te lone neman " , quad hie , " godes te gelde , des uui duru din iungardom egan endi erbi all farletun hobos endi hiuuiski endi di te herron gicurun , folgodun dinero ferdi : huat scal us des te frumu uuerdan , langes te lone ? " Liudeo drohtin sagda im do selbo : " dan ik sittean kumu " , quad hie , " an die mikil maht an dem marean dage , dar ik allon scal irmindiedon domos adelean , dan motun gi mid iuuuon drohtine dar selbon sittean endi motun dera saca uualdan : motun gi Israhelo edilifolcun adelean after iro dadeon : so motun gi dar gidiuride uuesan . Than seggiu ik iu te uuaran : so hue so dat an desaro uueroldi dot , dat hie duru mina minnea mago gesidli liof farlatid , des scal hie hier lon niman tehan sidun tehinfald , ef hie it mid treuuon dot , mid hluttru hugi . obar dat habit hie oc himiles lioht , open euuig lif . " bigan im do after diu allaro barno best en bilidi seggian , quad dat dar en odag man an erdagon uuari undar dem uuerode : [ " de habda uuelono genog , sinkas gisamnod endi im sinnon uuas garu mid goldu endi mid goduuuebbiu , fagaron fratohon endi im so filo habda godes an is gardon endi im at gomon sat allaro dago gihuilikes : habda im diurlic lif , blidsea an is benki . ] Than uuas dar eft en biddandi man , gilebod an is lichamon , Lazarus uuas hie hetan , lag im dago gihuilikes at dem doron foran , dar hie dena odages man inne uuissa an is gastselie goma diggean , sittean at sumble , endi hie sinnon bed giarmod dar ute : ni mosta dar inn cuman , ne hie ni mohta biddean , dat man im des brodes darod gidragan uueldi , des dar fan dem diske nider antfel undar iro foti : ni mohta im dar enig fruma uuerdan fan dem herrosten , de des huses giuueld , biutan dat dar gengun is hundos to , ] likkodun is likuundon , dar hie liggiandi hungar tholode ; ni quam im dar te helpu uuiht fan dem rikeon manne . Tho gifragn ik dat ina is reganogiscapu , dena armon man is endago gimanoda mahtiun suid , ] dat hie manno drom ageban scolda . Godes engilos antfengun is ferah endi leddun ina ford danan , dat sia an Habrahames barm des armon mannes siole gisettun : dar mosta hie sinnon ford uuesan an uunnion . Tho quamun oc uurdgiscapu , dem odages man orlaghuile , dat hie dit lioht farlet : leda uuihti besinkodun is siole an dena suarton hell , an dat fern innan fiondon te uuilleon , bigrobun ina an gramono hem . danan mohta hie dena godan scauuon , Abraham sehan , dar hie uppe uuas libes an luston , endi Lazarus sat blidi an is barme , berehtun lon antfeng allaro is aramodio , ] endi lag de odago man heto an dero helliu , hreop upp danan : " fader Abraham " , quad hie , " mi is firinon darf , dat du mi an dinon modsebon mildi uuerdes , lidi an desaro lognu : sendi mi Lazarus herod , dat hie mi geforea an dit fern innan caldes uuateres . Ik hier quic brinnu heto an desaro helliu : nu is mi dinero helpono darf , dat hie mi aleskie mid is lutticon fingru tungon mina , nu siu tekan habit , ubil arbedi . inuuidrado , ] ledaro spraka , alles is mi nu des lon cuman . " im antuuordida do Abraham - dat uuas aldfader - : " gehugi du an dinon hertun " , quad hie , " huat du habdes iu uuelono an uueroldi . huat , du dar alla dina uunnia farsliti , godes an gardon , so huat so di gibidig ford uuerdan scolda . ] Uuiti tholode Lazarus an dem liohte , habda dar ledes filo , uuiteas an uueroldi . bidiu scal hie nu uuelon egan , libbean an luston : du scalt dia logna dolon , brinnendi fiur : ni mag is di enig bote cuman hinan te helliu : it habit de helago god so gifastnod mid is fadmon : ni mag dar faran enig degno duru dat diustri : ] it is hier so dikki undar us . " Tho sprac eft Abrahame de erl tegegnes fan dero hetan hell endi helpono bad , dat hie Lazarus an liudio drom selbon sandi : " dat hie geseggea dar brodron minun , huo ik hier brinnendi thrauuerk dolon ; si dar undar dero diodo sind , si fiui undar dem folke : ik an forohton biun , dat sia im dar foruuirkean , dat sia sculin oc an dit uuiti te mi , an so gradag fiur . " Tho im eft tegegnes sprak Abraham aldfader , quad dat sia dar eu godes an dem landscepi , liudi habdin , Moyseses gibod endi dar managero to uuarsaguno uuord : " ef sia is uuillige sind , dat sia dat bihaldan , dan ni durbun sia an dia hell innan , an dat fern faran , ef sia gifrummat so , so dia biodat , de dia bok lesat dem liudeon te lerun . ] Ef sia des dan ni uuelliat lestian uuiht , dan ni horiad sia oc dem de hinan astad , man fan dode . Late man sia an iro modsebon selbon kiesan , hueder im suotiera thunkie te giuuinnanne , so lango so sia an desaro uueroldi sind , dat sia eft ubil efda god after hebbean . " So lerda hie do dia liudi liohton uuordon , allaro barno best , endi bilidi sagda manag mancunnea mahtig drohtin , quad dat im en salig gumo samnon bigunni man an morgen , " endi im meda gihet , de herrosto des hiuuiskes , suido * holdlic lon " , quat dat hie iro allaro gihuem enna gabi silobrinna scatt . " Thuo samnodun managa uueros an is uuingardon , - endi hie im uuerc bifalah - adro an uhtan . Sum quam dar oc an undorn tuo , sum quam dar an middian dag , man te dem uuerke , sum quam dar te nonu , do uuas diu niguda tid sumarlanges dages ; sum dar oc sidor quam an dia elliftun tid . Thuo geng dar aband tuo , sunna ti sedle . Thuo hie selbo gibod is ambahtion , erlo drohtin , dat man dero manno gihuem is meoda forguldi , dem erlon arbidlon ; hiet diem at erist geban . dia dar at lest uuarun , liudi cumana , uueros te dem uuerke , ] endi mid is uuordon gibod , dat man dem mannon iro mieda forguldi alles at aftan , dem dar quamun at erist tuo uuillendi te dem uuerke . Uuandun sia suido , dat man im mera lon gimacod habdi uuid iro arabedie : dan man im allon gaf , dem liudeon gilico . led uuas dat suido , allon dem ando , dem dar quamun at erist tuo : " uui quamun hier an moragan " , quadun sia , " endi dolodun hier manag te dage arabiduuerco , huilon unmet het , scinandia sunna : nu ni gibis du us scattes dan mer , die du dem odron duos , dia hier ena huila uuaron an dinon uuerke . " Thuo habda eft is uuord garo die herrosto des hiuuiskes , quat dat hie im ni habdi gihetan dan mer uuerdes uuid iro uuerke : " huat , ik giuuald hebbiu " , quat hie , " dat ik iu allon gilico mot lon forgeldan , iuues uuerkes uuerd . " Than uualdandi Crist menda im doh mera ding , doh hie obar dat manno folc fan dem uuingardon so uuordon spraki , huo dar unefno erlos quamun , uueros te dem uuerke . So sculun fan dero uueroldi duan mancunnies barn an dat mario lioht , gumon an godes uuang : sum biginnit ina giriuuan san an is kindiski , habit im gicoran mod , uuilleon godan , uueroldsaca midit , farlatit is lusta ; ni mag ina is likhamo an unspod forspanan : spahida linot , godes eu , gramono forlatit , uuredaro uuillion , dot im so te is uueroldi ford , lestit so an deson liohte , antat im is libes cumit , aldres aband ; giuuitit im dan uppuuegos : dar uuirdit im is arabedi all gilonot , fargoldan mid godu an godes rikie . That mendun dia uuuruhteon , dia an dem uuingardon adro an uhta arbidlico uuerc bigunnun endi duru uuonodun ford , erlos unt aband . Sum dar oc an undern quam , habda do farmerrid , dia moraganstunda des daguuerkes forduolon ; so dot doloro filo , gimedaro manno : dribit im mislic ding gerno an is iugudi , - habit im gelpquidi leda gilinot endi losuuord manag - , antat is kindiski farcuman uuirdit , dat ina after is iugudi godes anst manot blidi an is brioston ; fahit im te beteron dan uuordon endi uuercon , ledit im is uuerold mid diu , is aldar ant dena endi : cumit im alles lon an godes rikie , godaro uuerco . Sum mann dan midfiri men farlatid , suara sundiun , fahit im an salig ding , biginnit im duru godes craft godoro uuerco , buotit balospraka , latit im is bittrun dad an is hugie hreuuan ; cumit im diu helpa fan gode , dat im gilestid die gilobo , so lango so im is lif uuarod ; farit im ford mid diu , antfahit is mieda , god lon at gode ; ni sindun eniga geba beteran . Sum biginnit dan oc furdor , dan hie ist frodot mer , is aldares afheldit , - dan biginnat im is ubilon uuerc ledon an deson liohte , dan ina lera godes gimanod an is mode : uuirdit im mildera hugi , duru gengit im mid godu endi geld nimit , hoh himilriki , dan hie hinan uuendit , uuirdit im is mieda so samo , so dem man * nu uuard , dia dar te nonu dages , an dia nigunda tid , an dena uuingardon uuirkean quamun . Sum uuirdit dan so suido gifrodot , so hie ni uuili is sundea botean , ac hie okid sia mid ubilu gihuilicu , antat im is aband nahid , is uuerold endi is uunnia farslitid ; dan biginnit hie im uuiti andradan , is sundiun uuerdat im sorga an mode : gehugid huat hie selbo gifrumida grimmes dan lango , de hie mosta is iugudeo niotan ; ni mag dan mid odru godu botean dia dadi , dia hie so derbea gifrumida , ac hie slehit allaro dago gihuilikes an is briost mid bedion handon endi uuopit sia mid bittrun trahnon , hludo hie sia mid hofnu cumid , bidit dena helagon drohtin mahtigna , dat hie im mildi uuerde : ni latid im sidor is mod tuiflean ; so egrohtful is , de dar alles giuualdit : hie ni uuili enigon irminmanne faruuernien uuilleon sines ; fargibit im uualdand selbo helag himilriki : ] dan is im giholpen sidor . alla sculun sia dar era antfahan , doh sia darod te enero tidi ni kumen , dat cunni manno , doh uuili im de craftigo drohtin , gilonon allaro liudio so huilicon , so hier is gilobon antfahit : en himilriki gibid hie allon theodun , mannon te miedu . That menda mahtig Crist , barno dat besta , do hie dat bilidi sprak , huo dar te dem uuingardon uuuruhteon quamin , man mislico : doh nam is mieda gehue fulla te is frohen . So sculun firio barn at gode selbon geld antfahan , suido lioblic lon , doh sia suma so Late uuerdan . ] het im do dia is godan iungron nahor tuelibi gangan - dia uuarun im triuuuiston man obar erdu - , sagda im mahtig selbo odersidu , ] huilic im dar arbedi touuard uuarun : " des ni mag enig tueho uuerdan " , quad hie . quad dat sia do te Hierusalem an dat Iudeono folc lidan scoldin : " dar uuirdit all gilestid so , gifrumid undar dem folke , so it an furndagon uuisa man be mi uuordon sprakun . Thar sculun mi farcopan undar dia craftiga diod , helidos te dero heri ; dar uuerdat mina hendi gibundan , ] fadmos uuerdat mi dar gifastnod ; filo scal ik dar gidolian , ] hoskes gihorian endi harmquidi , bismerspraka endi bihetuuord manag ; sia uuegeat mi te uundron uuapnes eggion , bilosiad mi libu : ik te deson liohte scal duru drohtines craft fan dode astandan an driddion dage . Ni quam ik undar desa dioda herod te diu , ] dat min eldibarn arbed habdin , dat mi dionodi dius diod : ] ni uuilliu ik is sia diggean nu , fergon dit folcscipi , ac ik scal im te frumu uuerdan , dionon im diolico endi for alla desa dioda geban seole mina . Ik uuilliu sia selbo nu losian mid minu libu , dia hier lango bidun , mancunnies manag , minara helpa . " For im do forduuardes - habda im fastan hugi , blidean an is brioston barn drohtines - uuelda im te Hierusalem Iudeo folkes uuilleon uuisan : hie consta des uuerodes so garo hetigrimman hugi endi herdan strid , uuredan uuilleon . Uuerod sidode furi Hierichoburg ; uuas de godes suno , mahtig undar dero menigi . Thar satun tuena man bi uuege , blinda uuarun sia bedie : uuas im botono darf , dat sia geheldi hebanes uualdand , huand sia so lango liohtes dolodun , managa huila . Sie gihordun do dat megin faran endi fragodun san firiuuitlico reginiblindun , ] huilic dar riki man undar dem folcscipi furista uuari , herost an hobid . Tho sprac im en helid angegin , quad dat dar Iesu Crist fan Galilealande , ] heleandero best herost uuari , fori mid is folcu . Tho uuard frahmod hugi bedion dem blindun mannon , do sia dat barn godes uuissun under dem uuerode : hreopun im do mid iro uuordon to , hludo te dem helagon Criste , badun dat hie im helpa geredi : " drohtin Dauides suno : uuis us mid dinon dadeon mildi , neri us af desaro nodi , so du ginoge dos manno cunnies : du bist manogon god , hilpis endi helis . " do bigan im dat helido folc uuerien mid uuordon , dat sia an uualdand Crist so hludo ni hreopin . si ni uueldun im horean te diu , ac sia simla mer endi mer obar dat manno folc hludo hreopun . heland stod , allaro barno best , het sia do brengan te im , ledian duru dia liudi , sprak im listion to mildlico for dero menigi : " huat uuelliat gi minero hier " , quad hie , " helpono hebbean ? " ] Sie badun ina helagna , dat hie im ira ogon opana gidedi , farliuui deses liohtes , dat sia liudio drom , suikle sunnun scin sehan mostin , uulitisconie uuerold . Uualdand frumida , hren sia do mid is handon , deda is helpa dar to , dat dem blindun do bedium uurdun ogon giopanod , dat sia erda endi himil duru craft godes antkennian mahtun , lioht endi liudi . Tho sagdun sia lof gode , diurdun usan drohtin , ] des sia dages liohtes brucan mostun : uuissun im bedie mid im , folgodun is ferdi : uuas im diu fruma gibidig , endi oc uualdandes uuerc uuido gicudit , manogon gimarid . Thar uuas so mahtiglic bilidi giboknid , dar de blinda man bi dem uuege satun , uuiti dolodun , liohtes losa : dat menit doh liudio barn , all mancunni , huo sia mahtig god an dem anaginne duru is enes craft sinhiun tue selbo giuuarahta , Adam endi Euun : forgaf im uppuuegos , himilo riki ; ] ac do uuard im de hatola te nah , fiond mid feknu endi mid firinuuercon , bisuek sia mid sundiun , dat sia sinsconi , lioht farletun : uurdun an ledrun stedi , an desan middilgard man faruuorpen , dolodun hier an diustre diodarabedi , ] uunnun uuracsidos , uuelon darbodun : fargatun godes rikies , gramon dionodun , fiondo barnon ; sia guldun is im mid fiuru lon an dero heton helliu . ] bidiu uuarun siu an iro hugi blinda an desaro middilgard , menniscono barn , huand siu ina ni antkendun , ] craftigna god , himiliscan herron , dena de sia mid is handon giscop , giuuarahta an is uuillion . Thius uuerold uuas do so farhueribid , bithuungen an diustrie , an diodarabedi , an dodes dalu : satun im do bi dero drohtines stratun iamarmode , godes helpa bidun : siu ni mohta im do er uuerdan , er dan uualdand god an desan middilgard , mahtig drohtin , is selbes suno sendean uueldi dat hie lioht antluki liudio barnon , oponodi im euuig lif , dat sia dena alouualdon mahtin antkennian uuel , craftigna god . ] oc mag ik iu gitellian , ] of gi dar to uuelliat huggien endi horean , dat gi des helandes mugun craft antkennian , huo is cumi uurdun an desaro middilgard manogon te helpu , ] ia huat hie mid dem dadeon drohtin selbo manages menda , ia behuiu diu maria burg Hiericho hetit , diu dar an Iudeon stat gimacod mid muron : diu is after dem manen ginemnid , after dem torhten tungle : hie ni mag is tidi bimidan , ac hie dago gihuilikes dot oderhueder , ] uuanod efda uuahsid . So dod an desaro uueroldi hier , an desaro middilgard menniscono barn : farad endi folgot , frode sterbad , uuerdat eft iunga after cuman , uueros auuahsana , antat sia eft uurd fornimid . That menda dat barn godes , do hie fan dero burgi for , de godo fan Hiericho , dat ni mohta er uuerdan gumono barnon diu blindi gibotid , dat sia dat berahta lioht , gisahin sinsconi , er dan hie selbo hier an desaro middilgard menniski antfeng , flesk endi lichamon . Tho uurdun des firio barn giuuaro an desaro uueroldi , de hier an uuitie er , satun an sundiun gisiunies losa , dolodun an diustrie , - sia afsobun dat uuas desaro diod cuman heland te helpu fan hebanrikie , Crist allaro cuningo best ; sia mahtun is antkennian san , gifolien is ferdio . Tho sia so filo hreopun , de man te dem mahtigon gode , dat im mildi after diu uualdand uurdi . Than uueridun im suido dia suarun sundiun , de sia im er selbon gidadun , lettun sia des gilobon . Sie ni mahtun dem liudeon doh biuuerien iro uuilleon , ac sia an uualdand god hludo hreopun , antat hie im iro heli forgaf , dat sia sinlif sehan mostin , ] open euuig lioht endi an faran an diu berehtun bu . That mendun dia blindun man , de dar bi Hierichoburg te dem godes barne hludo hreopun , dat hie im iro heli forliuui , liohtes an deson liba : dan im dia liudi so filo uueridun mid uuordon , dia dar an dem uuege forun biforan endi bihindan : so dot dia firinsundeon an desaro middilgard mancunnea . ] Horiad nu huo die blindun , sidur im gibotid uuard , dat sia sunnun lioht sehan mostun , huo sia do dadun : uuissun im mid iro drohtine samad , folgodun is ferdi , sprakun filo uuordo dem landes hirdie te lobe : so dod im noh liudio barn uuido after desaro uueroldi , sidur im uualdand Crist geliuhte mid is lerun endi im lif euuig , godes riki forgaf godun mannon , hoh himiles lioht endi is helpa dar to , so huemu so dat giuuerkod , dat hie moti dem is uuege folgon . Tho nahida neriendo Crist , de godo te Hierusalem . Quam im dar tegegnes filo uuerodes an uuilleon uuel huggiandes , antfengun ina fagaro endi im biforan streidun dena uueg mid iro giuuadion endi mid uuurtiun so samo , mid berehtun blomun endi mid bomo togon , dat feld mid fagaron palmon , all so is fard giburida , dat de godes suno gangan uuelda te dero marean burg . huarf ina megin umbi liudio an luston , endi lofsang ahuof dat uuerod an uuilleon : sagdun uualdande danc , des dar selbo quam suno Dauides uuison des uuerodes . Tho gisah uualdand Crist de godo te Hierusalem , gumono besta , blican dena burges uuall endi bu Iudeono , hoha hornseli endi oc dat hus godes , allaro uuiho uunsamost . Tho uuel im an innan hugi uuid is herta : do ni mohta dat helaga barn uuopu auuisian , sprak do uuordo filo hriuuiglico - uuas im is hugi serag - : " uue uuard di , Hierusalem " , quad hie , " des du te uuarun ni uuest dia uurdegiskefti , de di noh giuuerdan sculun , huo du noh uuirdis behabd heries craftu endi di bisittiad slidmode man , fiond mid folcon . Than ni habis du fridu huergin , mundburd mid mannon : lediat di hier managa to ordos endi eggia , orlegas uuord , ] farfioth din folcscipi fiures liomon , desa uuiki auuosteat , uuallos hoha felliad te foldun : ] ni afstad is felis nigen , sten obar odron , ac uuerdat desa stedi uuostia umbi Hierusalem Iudeo liudeo , huand sia ni antkenniad , dat im cumana sind iro tidi touuardes , ac sia habbiad im tuiflan hugi , ni uuitun dat iro uuisad uualdandes craft . " Giuuet im do mid dero menigi manno drohtin an dia berehtun burg . So do dat barn godes innan Hierusalem mid diu gumono folcu , seg mid diu gisidu , do uuard dar allaro sango mest , hlud stemna afhaben helagun uuordon , lobodun dena landes uuard liudio menigi , barno dat besta ; diu burg uuard an hroru , dat folc uuard an forohton endi fragodun san , huat dat uuari , dat dar mid diu uuerodu quam , mid dero mikilon menigi . Tho sprak im en man angegin , quad dat dar Iesu Crist fan Galileo lande , fan Nazaredburg neriand quami , giuuittig uuarsago dem uuerode te helpu . Tho uuas dem Iudiun , de im er grame uuarun , unholde an hugi , harm an mode , dat im dia liudi so filo lofsang uuarahtun , diurdun iro drohtin . Tho gengun dolmode , dat sia uuid uualdand Crist uuordon sprakun , badun dat hie dat gisidi suigon hieti , letti dia liudi , dat sia im lof so filo uuordon ni uuarhtin : " it is deson uuerode led " , quadun sia , " deson burgliudiun . " Tho sprak eft dat barn godes : " ef gi sia amerriad " , quad hie , " dat hier ni motin manno barn uualdandes craft uuordon diuran , dan sculun it hropan doh harda stenos for deson folcscipi , felisos starca , er dan it io belibe , neba man is lof spreke uuido after desaro uueroldi . " ] Tho hie an dena uuih innan , geng an dat godes hus : fand dar Iudeono filo , mislica man , managa atsamna , dia im dar copstedi gicoran habdun , mangodun im dar mid manages huem : muniterias satun an dem uuihe innan , habdun iro uuehsal gidago garu te gebanne . That uuas dem godes barne all an andon : dref sia ut danan rumo fan dem racode , quad dat uuari rehtara dad , dat dar te bedu forin barn Israheles " endi an deson minon huse helpono biddean , ] dat sia sigidrohtin sundiono tomie , ] dan hier deobos an dingstedi haldan , dia faruuarhton uueros uuehsal driban , unreht enuuald . ] Ne gi eniga era ni uuitun deses godes huses , Iudeo liudi . " So rumde hie do endi rekode , riki drohtin , dat helaga hus endi an helpun uuas managumu mancunnea , dem de is mikilon craft ferran frugnun endi dar gifaran quamun obar langan uueg . Uuard dar lef so manag , halt gihelid endi haf so samo , blindun gibotid . So deda dat barn godes uuili dem uuerode , huand all an is giuueldi sted umbi desaro liudio lif endi oc umbi dit land so samo . Stod im do for dem uuihe uualdandeo Crist , liof landes uuard , endi im dero liudio hugi , iro uuilleon after uuarode : gisah uuerod mikil an dat maria hus medmos forun , gebon mid goldu endi mid goduuuebbiu , diurion fratohon . That all drohtin Crist uuarode uuislico . Tho quam dar oc en uuiduuua to , idis armscapen , endi te dem alaha geng endi siu an dat tresurhus tuena legda erine scattos : uuas iru enuuald hugi , uuilleon godes . Tho sprak uualdand Crist , de gumo uuid is iungron , quad dat siu dar geba brahti merun mikilu dan elcor enig mannes suno : " ef hier odaga man " , quad hie , " era brahtun , medomhord manag , sia lietun im mer at hus uuelona giuunnan . Ni deda dius uuiduuua so , ac siu te deson alahe gaf all dat siu habda uuelono giuunnan , so siu iru uuiht ni farlet godes an iro gardon . be diu sind ira geba merun , uualdande uuerda , huand siu it mid sulicon uuilleon deda te deson godes huse . Thes scal siu geld niman , suido langsam lon , des siu sulican gilobon habit . " So gifragn ik dat dar an dem uuihe uualdandeo Crist allaro dago gihuilikes , drohtin manno , uuisda mid uuordon . Stod ina uuerod umbi , grot folc Iudeono , gihordun is godan uuord , sotea seggian . Sum so salig uuard manno undar dero menigi , dat it bigan an is mod hladan ; linodun im dia lera , de de landes uuard all be bilidon sprak , ] barn drohtines . Sumun uuarun eft so leda lera Cristes , uualdandes uuord : uuas im uuidarmod hugi allon dem , de an dem heriscipi herost uuarun , furiston an dem folke : fares hogdun uureda mid iro uuordon - habdun im uuidarsacon gihaloden te helpu , des herrosten man , Erodeses degan , de dar anduuard stod uuredes uuilleon , dat hie iro uuord obar hordi - ef sia ina forfengin , dat sia ina dan feteros an , dia liudi lidobendi leggian mostin , sundea losan . Tho gengun im dia gesidos to bittra gihugde , dat sia uuid dat barn godes , uureda uuidarsacon uuordon sprakun : " huat , du bist eosago " , quadun sia , " allon thiodun , uuisis uuares so filo : ni is di uuerd eouuiht te bimidanne manno nigenon umbi is rikidom , ] neba du sinnon dat reht sprikis endi an dena godes uueg gumono gisidi ledis mid dinon lerun : ni mag di laster man findan undar deson folke . Nu uui di fragon sculun . riki diodan , huilic reht habit de kesur fan Rumu , de im te deson kunnie herod tinsi sokit endi gitald habit , huat uui im geldan sculin iaro gihuilikes hobidscatto . ] Saga huat di des an dinon hugi dunke : is it reht de ni is ? Rad for dinon landmegun uuel : us is dinero lerono darf . " Sie uueldun dat hie it antquadi : dan mohta hie doh antkennian uuel iro uuredon uuilleon : " te Huat gi uuarlogon " , quad hie , " fandot min so frocno ? Ni scal iu dat te frumu uuerdan , dat gi dreogerias darnungo nu uuelliat mi forfahan . " het hie do ford dragan te scauuonne de scattos , " de gi sculdiga sind an dat geld geban . " Iudeon drogun enna silubrinna ford : sahun managa to , huo hie uuas gimunitod : uuas an middon scin des kesures bilidi - dat mahtun sia antkennian uuel - , iro herron hobidmal . Tho fragode sia de helago Crist , after huem diu gelicnessi gilegid uuari . Sie quadun dat it uuari uueroldkesures fan Rumuburg , [ " des de alles deses rikes habit giuuald an desaro uueroldi . " Than uuilliu ik iu te uuarun hier " , quad hie , " selbo seggian , dat gi im sin gebat , uueroldherron is giuuunst , endi uualdand gode selliad , dat dar sin ist : dat sculun iuuua seolon uuesan , gumono gestos . " Tho uuard dero Iudeono hugi geminsod an dem mahle : ni mahtun de menscadon uuordon uuinnan , so iro uuilleo geng , dat sia ina farfengin , huand im dat fridubarn godes uuardoda uuid de uuredon endi im uuar angegin , sodspel sagda , doh sia ni uuarin so saliga te diu , dat sia it so farfengin , so it iro fruma uuari . Sie ni uueldun it doh forlatan , ac hietun dar ledian ford en uuif for dem uuerode , diu habda uuam gifrumid , unreht enuuald : ] diu idis uuas bifangen an farlegarnisse , uuas iro libes scolo , dat sia firio barn ferahu binamin , ehtin iro aldres : so uuas an iro eu giscriban . Sie bigunnun ina do fragon , fruokne liudi , uureda mid iro uuordon , huat sia scoldin dem uuibe duan , hueder sia sia quelidin , de sia sia quica lietin , de huat hie umbi sulica dadi adelean uueldi : " du uuest , huo desaro menigi " , quadun sia , " Moyses gibod uuarun uuordon , dat allaro uuibo gihuilic an farlegarnisse libes faruuarhti endi dat sia dan auurpin uueros mid handon , starkun stenon : nu maht du sia sehan standan hier an sundiun bifangan : Saga huat du is uuillies . " uueldun ina dia uuidarsacon uuordon forfahan , ef hie dat giquadi , dat sia sia quica lietin , fridodi ira ferahe , dan uueldi dat folc Iudeono queden , dat hie iro aldrono eu uuider sagdi , ] dero liudio landreht ; ef hie sia dan hieti libu beniman , dia magat fur dero menigi , dan uueldin sia queden , ] dat hie so mildan hugi ni bari an is brioston , so scoldi hebbean barn godes : uueldun sia so huederes helagna Crist dero uuordo geuuitnon , so hie dar for dem uuerode spraki , adeldi te dome . Than uuissa drohtin Crist dero manno so garo modgithahti , iro uuredon uuilleon ; do hie te dem uuerode sprak , te allon dem erlon : " so huilic so iuuuer ano si " , quad hie , " slidea sundiun , so ganga iru selbo to endi sia at erist erl mid is handon sten ana uuerpe . " So stodun Iudeon , dahtun endi dagodun : ni mohta degan nigen uuid dem uuordquidi uuidersaca findan : hogda manno gihuilic mengithahti , is selbes sundea : ni uuas iro so sikur enig , dat hie bi dem uuorde dem uuibe gedorsti sten an uuerpan , ac lietun sia standan dar enan dar inne endi im ut danan gengun gramharde Iudeo liudi , en after odron , antat iro dar enig ni uuas des fiondo folkes , de iro ferahes do , dero idis aldarlago ahtean uueldi . Tho gifragn ik dat sia fragode fridubarn godes , allaro gumono best : " huar quamun dit Iudeono folc " , quad hie , " dina uuidarsacon , dia di hier uurogdun te mi ? Ne sia di hiudu uuiht harmes ne gidadun , dia liudi ledes , de di uueldun libu beniman , uuegian te uundron ? " Tho sprak im eft dat uuif angegin , quad dat iru dar nioman duru des neriendien helaga helpa harm ne gifrumidi uuammes te lone . Tho sprak eft uualdand Crist , drohtin manno : " ne ik di ged ni deriu niouuiht " , quad hie , " ac gang di hel hinan , lat di an dinon hugi sorga , dat du nio sid after dius sundig ni uuerdes . " habda iru do giholpen helag barn godes , gefridot iro ferahe . Than stod dat folc Iudeono ubiles anmod so fan eristan , uuredes uuilleon , huo sia uuordheti uuid dat fridubarn godes frummean mostin . Habdun dia liudi an tue mid iro gilobon gifangan : uuas diu smala dioda sines uuilleon gernora mikilu , des godes barnes uuord te frummean , so im iro fraho gibod : romodun te rehtaro bet dan die rikeon man , habdun ina for iro herron ia for hebancuning , ful– gengun im gerno . Tho giuuet im de godes suno an dena uuih innan : huarf ina uuerod umbi , meginthiodo gimang . hie an middon stod , lerda dia liudi liohtun uuordon , hludero stemnun : uuas hlust mikil , dagoda degan manag , endi hie dero diod gibod , so hue so dar mid durstu biduungan uuari , " so ganga im herod drincan te mi " , quad hie , " dago gihuilikes suoties brunnen . Ik mag seggian iu , so hue so hier gilobid te mi liudio barno fasto undar deson folke , dat im dan flioten sculun fan is lichamon libbiandi flod , irnandi uuater , ahospring mikil , cumat danan quica brunnon . Thesa quidi uuerdat uuara , liudeon gilestid , so huem so hier gilobid te mi . " Than menda mid diu uuataru uualdandeo Crist , hier hebancuning helagna gest , huo dena firio barn antfahan scoldin , lioht endi listi endi lif euuig , hoh hebanriki endi huldi godes . Uurdun do dia liudi umbi dia lera Cristes , umbi diu uuord an giuuinne : stodun uulanca man , gelmode Iudeon , sprakun gelp mikil , habdun it im te hosce , quadun dat sia mahtin gihorian uuel , dat im mahlidin fram modaga uuihti , unholde ut : " nu hie an uuoh lerid " , quadun sia , " uuordu gihuilicu . " Tho sprak eft dat uuerod oder : " ni durbun gi dena leriand lahan " , quadun sia : " cumat libes uuord mahtig fan is mude ; hie uuirkit manages huat , uundres an desaro uueroldi : ni is dat uuredaro dad , fiondo craftes : nio it dan te sulikero frumu ni uurdi , ] ac it gegnungo fan gode alouualdon , cumid fan is crafte . That mugun gi antkennian uuel an dem is uuarun uuordon , dat hie giuuald habit alles obar erdu . " Tho uueldun ina de andsacon dar an stedi fahan efda sten ana uuerpan , ef sia im dero manno menigi ni andredin , ni forohtedin dat folcscipi . Tho sprak dat fridubarn godes : " ik togiu iu godes so filo " , quad hie , " fan gode selbon , uuordo endi uuerco : nu uuelliat gi mi uuitnon hier duru iuuuan starcan hugi , sten ana uuerpan , bilosian mi libu . " Tho sprakun im eft dia liudi angegin , uureda uuidarsacon : " ne uui it be dinon uuercon ni dot " , quadun sia , ] " dat uui di aldres to ahtean uuelliat , ac uui dot it be dinon uuordon , huand du sulic uuah sprikis , * huand du dic so maris endi sulic men sagis , gihis for deson Iudeon , dat du sis god selbo , mahtig drohtin , endi bist di doh man so uui , cuman fan deson cunnie . " Crist alouualdo ne uuolda dero Iudeono do leng gelpes horian , uuredaro uuillion , ac hie im af dem uuihe for obar Iordana strom ; habda iungron mid im , dia is saligun gisidos , dia im simlon mid im uuillion uuonodun : suohta uuerod oder , deda dar so hie giuuonoda , drohtin selbo , lerda dia liudi : gilobda die uuolda an is helagun uuord . That scolda sinnon uuel manno so huilicon , so dat an is mod ginam . Thuo gifrang ik dat dar te Criste cumana uurdun bodon fan Bethaniu endi sagdun dem barne godes , dat sia an dat arundi darod idisi sendin , Maria endi Marda , magat frilica , suido uunsama uuif ; dia uuissa hie bedia , uuarun im gisuester tua , dia hie selbo er minnioda an is mode duru iro mildian hugi , diu uuif duru iro uuillion godan . Sia im te uuaron do anbudun fan Bethaniu , dat iro broder uuas Lazarus legarfast endi dat sia is libes ni uuandun ; badun dat darod quami Crist alouualdo helag te helpu . reht so hie sia gihorda do seggian fan so siecon , so sprak hie san angegin , quad dat Lazaruses legar ni uuari giduan im te dode , " ac dar scal drohtines lof " , quat hie , " gifrumid uuerdan : ni is it im te odron freson giduan . " Uuas im dar do selbo suno drohtines tua naht endi dagas . Thiu tid uuas do ginahid , dat hie eft te Hierusalem Iudeo liudeo uuison uuelda , so hie giuuald habda . Sagda do is gisidon suno drohtines , dat hie eft obar Iordan Iudeo liudi sokean uuelda . Thuo spracun im san angegin iungron sina : " te Huat bist du so gern darod " , quadun sia , " fro min , te faranne ? Ni dat nu furn ni uuas , dat sia dik dinero uuordo uuitnon hogdun , uueldun di mid stenon starcan auuerpan ? nu du eft undar dia stridigun dioda fundos te faranne , dar ist fiondo ginog , erlos obarmoda ? " Thuo en dero tuelifio , ] Thuomas gimalda - uuas im gidungan mann , diurlic drohtines degan - : " ne sculun uui im dia dad lahan " , quat hie , " ni uuernian uui im des uuillien , ac uuita im uuonian mid , doloian mid usson diodne : dat ist degnes cust , dat hie mid is frahon samad fasto gistande , doie mid im dar an dome . Duan us alla so , folgon im te dero ferdi : ni latan use fera uuid diu uuihtes uuirdig , neba uui an dem uuerode mid im , doian mid uson drohtine . Than lebot us doh don after , god uuord for gumon . " So uurdun do iungron Cristes , erlos adalborana an enuualden hugie , herren te uuillien . Thuo sagda helag Crist selbo is gisidon dat aslapan uuas Lazarus fan dem legare , " habit dit lioht ageban , ansuebit ist an selmon . Nu uui an dena sid faran endi ina auuekkian , dat hie moti eft desa uuerold sehan , libbiandi lioht : dan uuirdit iuuua gilobo after diu forduuerd gifestid . " Thuo giuuet hie im obar dia flod danan , die godo godes suno , antat hie mid is iungron quam dar te Bithaniu , barn drohtines selbo mid is gisidon , dar dia gisuester tua , Maria endi Marda an muodkaron seraga satun . Uuas dar gisamnot filo fan Hierusalem Iudeo liudo , dia diu uuif uueldun uuordon fruobrean , dat sia so ni karodin kindiungas dod , Lazaruses farlust . So do de landes uuard geng an diu gardos , so uurdun des godes barnes cumi dar gicudit , dat hie so craftig uuas bi dero burg utan . Tho im bedion uuas , dem uuibon sulic uuillio , dat sia im uualdand to , dat fridubarn godes , farandien uuissun . Tho dem uuibon uuas uuilleono mesta cumi drohtines endi Cristes uuord te gihorianne . Heobandi geng Marda modcarag uuid so mahtigna uuordon uuehslan endi uuid uualdand sprak an iro hugi hriuuig : " dar du mi , herro min " , quad siu , " neriendero best , nahor uuaris , heland de godo , dan ni dorfti ik nu sulic harm dolon , bittra breostkara , dan ni uuari nu min broder dod , Lazarus fan deson liohte , ac hie im mahti libbean ford ferahes gifullid . Ik doh , fro min , te di liohto gilobiu , leriandero best , so hues so du biddean uuili berehtun drohtin , dat hie it di san fargibit , god alomahtig , giuuerdot dinan uuilleon . " Tho sprak eft uualdand Crist dero idis anduurdi : " ni lat du di an innan des " , quad hie , " dinan sebon suercan : ik di seggian mag uuarun uuordon , dat des ni is giuuand enig , nebu din broder scal duru gibod godes , duru drohtines craft fan dode astandan an is lichamon . " All hebbiu ik gilobon so " , quad siu , " dat it so giuuerdan scal , so huan so dius uuerold endiod endi de mario dag obar man ferit , dat hie dan fan erdu scal upp astandan an dem domes dage , dan uuerdat fan dode quica duru maht godes mancunnies gihuilic , arisad fan rastu . " Tho sagda rikeo Crist dero idis alomahtig oponun uuordon , dat hie selbo uuas suno drohtines , bediu ia lif ia lioht liudio barnon te astandenne : " nio de sterben ni scal , lif farliosen , de hier gilobid te mi : doh ina eldibarn erdu bidekkian , diopo bedelban , ni is hie dod diu mer : dat flesk is bifolahan , dat fera is gihaldan , is diu seola gisund . " Tho sprak im eft san angegin dat uuif mid iro uuordon : " ik gilobiu dat du de uuaro bist " , quad siu , " Crist godes suno : dat mag man antkennian uuel , uuitan an dinon uuordon , dat du giuuald habis duru diu helagon giscapu himiles endi erdun . " Tho gifran ik dat dar dero idiseo quam oder gangan Maria modcarag : gengun iro managa after Iudeo liudi . Tho siu dem godes barne sagda seragmod , huat iru te sorogon gistod an iro hugi harmes : hofnu kumde Lazaruses farlust , liobes mannes , griat gornundi , antat dem godes barne hugi uuard gihrorid : hete trahni uuopu anuuillun , endi do te dem uuibon sprac , het ina do ledian , dar Lazarus uuas foldu bifolahan . Lag dar en felis bioban , hard sten bihlidan . Tho het de helago Crist antlucan dia leia , dat hie mosti dat lik sehan , hreo scauuon . Tho ni mohta an iro hugi midan Marda for dero menigi , uuid mahtigna sprak : " fro min de godo " , quad siu , " ef man dena felis nimid , dena sten antlukit , dan uuaniu ik dat danan stank cume , unsuoti suek , huand ik di seggian mag uuarun uuordon , dat des n is giuuand enig , dat hie dar nu bifolahan uuas fiuuuar naht endi dagos an dem erdgrabe . " anduurdi gaf uualdand dem uuibe : " huat , ni sagda ik di te uuarun er " , quad hie , " ef du gilobian uuili , dan n is nu lang te diu , dat du hier antkennian scalt craft drohtines , de mikilon maht godes ? " Tho gengun managa to , afhobun hard sten . Tho sah de helago Crist upp mid is ogun , olat sagda dem de desa uuerold giscop , " des du min uuord gihoris " , quad hie , " sigidrohtin selbo ; ik uuet dat du so sinnon duos , ac ik don it be deson groton Iudeono folke , dat sia dat te uuarun uuitin , dat du mi an desa uuerold sendes deson liudeon te lerun . " Tho hie te Lazaruse hreop starkaru stemnun endi het ina standan upp ia fan dem grabe gangan . Tho uuard de gest kumen an dena lichamon : hie bigan is lidi hrorian , antuuarp undar dem giuuadie : uuas im so beuunden do noh , an hreubeddon bihelid . het im helpan do uualdandeo Crist . Uueros gengun to , antuundun dat giuuadi . uuanum upp ares Lazarus te deson liohte : uuas im is lif forgeban , dat hie is aldarlagu egan mosti , fridu forduuardes . Tho faganodun bediu , Maria endi Marda : ni mag dat man odron giseggian te soden , huo dia gisuester tuena mendiodun an iro mode . manag uundrode Iudeo liudio , do sia ina fan dem grabe sahun sidon gisund , dena de er suht farnam endi sia bidulbun diopo undar erdu libes losan : do mosta im libbean ford hel an hemon . So mag hebancuninges , diu mikila maht godes manno gihuilikes ferahe giformon endi uuid fiondo nid helag helpan , so huem so hie is huldi fargibit . Tho uuard dar so managumu manne mod after Criste , gihuorban hugiscefti , sidor sia is helagon uuerc selbon gisahun , huand io er sulic ni uuard uunder an uueroldi . Than uuas eft des uuerodes so filo , so modstarke man : ni uueldun de maht godes antkennian kudlico , ac sia uuid is craft mikil uunnun mid iro uuordon : uuarun im uualdandes lera so leda : sohtun im liudi odra an Hierusalem , dar Iudeono uuas heri handmahal endi hobitstedi , grot gumskepi grimmaro dioda . Sie cuddun im do Cristes uuerc , quadun dat sia quican sahin dena erl mid iro ogun , de an erdu uuas , foldu bifolahan fiuuuar naht endi dagos , dod bidoluan , antat hie ina mid is dadeon selbo , mid is uuordon auuekide , dat hie mosti desa uuerold sehan . Tho uuas dat so uuideruuard uulankun mannon , Iudeo liudeon : hietun iro gumskepi do , uuerod samnon endi uuarbos fahan , megindioda gimang , an mahtigna Crist riedun an runu : " ni is dat rad enig " , quadun sia , " dat uui dat gidolian : uuili desaro dioda te filo gilobian after is lerun . Than us liudi farad , an ieridfolc , uuerdat usa obarhobdun rincos fan Rumu . Than uui deses rikies sculun losa libbean efda uui sculun uses libes dolon , helidos usaro hobdo . " Tho sprak dar en giherod man obar huarf uuero , de uuas des uuerodes do an dero burg innan biscop dero liudio - Caiphas uuas hie hetan ; habdun ina gicoranan te diu an dero gertalu Iudeo liudi , dat hie des godes huses gomean scoldi , uuardon des uuihes - : " mi dunkit uunder mikil " , quad hie , " mari dioda , - gi cunnun manages gisced - Huat gi dat te uuarun ni uuitin , uuerod Iudeono , dat hier is betera rad barno gihuilicon , dat man hier enna man aldru bilosie endi dat hie duru iuuua dadi drorag sterbe , for deson folcscipi fera farlate , dan all dit liuduuerod farloran uuerde . " Ni uuas it doh is uuilleon , dat hie so uuar gisprac , so ford for dem folke , fruma mancunnies menda for dero menigi , ac it quam im fan dero maht godes duru is helagan hed , huand hie dat hus godes dar an Hierusalem bigangan scolda , uuardon des uuihes : bidiu hie so uuar gisprak , biscop dero liudio , huo scoldi dat barn godes alla irminthiod mid is enes ferhu , mid is libu alosean : dat uuas allaro desaro liudio rad , huand hie gihalode mid diu hedina liudi , uueros an is uuilleon uualdand Crist . Tho uurdun enuurdia obarmodie man , uuerod Iudeono , endi an iro uuarbe sprakun , mari dioda , dat sia im ni lietin iro mod tuehon : so Huat so ina undar dem folke findan mahti , dat ina san gifengi endi ford brahti an dero diodo ding ; quadun dat sia ni mahtin gidolian leng , dat sia de eno man so alla uueldi , uuerod faruuinnan . Than uuissa uualdand Crist dero manno so garo modgithahti , hetigrimmon hugi , huand im ni uuas biholan eouuiht an desaro middilgard : hie ni uuelda do an die menigi innan sidor opanlico , under dat erlo folc , gangan under dia Iudeon : bed de godes suno dero torohtun tid , de im touuard uuas , dat hie for desa dioda doloian uuelda , for dit uuerod uuiti : uuissa im selbo dat dagdingi garo . Tho giuuet im use drohtin ford endi im do an Effrem alouualdo Crist an dero hohon burg helag drohtin uuonoda mid is uuerodu , antat hie an is uuilleon huarf eft te Bethania brahtmu diu mikilun , mid diu is godaro gumscipi . Iudeon bisprakun dat uuordu gihuilicu , do sia im sulic uuerod mikil folgon gisahun : " ni is fruma enig " , quadun sia , " uses rikies giradi , doh uui reht sprecan , ni dihid uses dinges uuiht : dius diod uuili uuendian after is uuilleon ; im all dius uuerold folgot , liudi bi dem is lerun , dat uui im ledes uuiht for deson folcscipi gifrummean ni motun . " Giuuet im do dat barn godes innan Bethania sehs nahton er , dan diu samnunga dar an Hierusalem Iudeo liudio an dem uuihdagun uuerdan scolda , ] dat sia scoldun haldan dia helagon tidi , Iudeono pascha . Bed de godes suno , mahtig under dero menigi : uuas dar manno craft , uuerodes bi dem is uuordon . Thar gengun ina tue uuif umbi , Maria endi Marda , mid mildiu hugi , dionodun im diolico . Thiodo drohtin gaf im langsam lon : let sea ledes gihues , sundeono sikora , endi selbo gibod , dat sea an fride forin uuider fiondo nid , dia idisi mid is orlobu godu : habdun iro ambahtscepi biuuendid an is uuilleon . Tho giuuet im uualdand Crist ford mid diu folcu , firio drohtin , innan Hierusalem , dar Iudeono uuas hetelic hardburi , dar sia dia helagon tid uuarodun at dem uuihe . Uuas dar uuerodes so filo , craftigaro kunnio , die ni uueldun Cristes uuord gerno horean ni te dem godes barne an iro modsebon minnea ni habdun , ac uuarun im so uureda uulanka dioda , ] modag mankunni , habdun im mordhugi , inuuid an innan : an aoh farfengun Cristes lera , uueldun ina craftigna uuitnon dero uuordo ; ac uuas dar uuerodes so filo , umbi erlscipi antlangana dag , habda ina diu smala diod duru is sotiun uuord uuerodu biuuorpan , dat ina die uuidarsacon under dem folcscipi fahan ne gidorstun , ac midun is bi dero menigi . Than stod mahtig Crist an dem uuihe innan , sagda uuord manag firio barnon te frumu . Uuas dar folc umbi allan langan dag , antat diu liohte giuuet sunna te sedle . Tho te selidon for mancunnies manag . Than uuas dar en mari berg bi dero burg utan , de uuas bred endi hoh , groni endi sconi : hietun ina Iudeo liudi Oliueti bi namon . Thar im upp giuuet neriendeo Crist , so ina diu naht bifeng , uuas im dar mid is iungron , so ina dar Iudeono enig ni uuissa ti uuarun , huand hie an dem uuihe stod , liudio drohtin , so lioht ostana quam , antfeng dat folcscipi endi im filo sagda uuaroro uuordo , so ni is an desaro uueroldi enig , an desaro middilgard manno so spahi , liudio barno nigen , dat dero lerono mugi endi gitellian , de hie dar an dem alahe gisprak , uualdand an dem uuihe , endi sinnon mid is uuordon gibod , dat sia sia gereuuidin te godes rikie , allaro manno gihuilic , dat sia mostin an dem mareon dage iro drohtines diurida antfahan . sagda im huat sia it sundiun frumidun endi sinnon gibod , dat sia dia aleskidin ; het sia lioht godes minnion an iro mode , men forlatan , aboha obarhugdi , odmodi niman , hladan dat an iro hertan ; quad dat im dan uuari hebanriki , garu godo mest . Tho uuard dar gumono so filo giuuendid after is uuillion , sidur sia dat uuord godes helag gihordun , hebancuninges , antkendun craft mikil , cumi drohtines , herron helpa , ia dat hebanriki uuas , neriendi ginahid endi nada godes manno barnon . Sum so modag uuas Iudeo folkes , habdun grimman hugi , slidmoden sebon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , ni uueldun is uuorde gilobian , ac habdun im giuuin mikil uuid dia Cristes craft : cuman ni mostun dia liudi duru ledan strid , dat sia gilobon te im fasto gifengin ; ni uuas im diu fruma gibidig , dat sia hebanriki hebbean mostin . Geng im do de godes suno endi is iungron mid im , uualdand fan dem uuihe , all so is uuillio geng , iac im uppan dena berg gisteg barn drohtines : sat im dar mid is gisidon endi im sagda filo uuaroro uuordo . si bigunnun im do umbi dena uuih sprecan , die gumon umbi dat godes hus , quadun dat ni uuari godlicora alah obar erdu duru erlo hand , duru mannes giuuerk mid megincraftu rakud arihtid . Tho de riki sprak , hier hebancuning - hordun de odra - : " ik mag iu gitellian " , quad hie , " dat noh uuirdit diu tid cuman , dat is af standan ni scal sten obar odron , ac it fallid ti foldu endi fiur nimid , gradag logna , doh it nu so godlic si , so uuislico giuuaraht , endi so dod all desaro uueroldes giscapu , teglidid groni uuang . " Tho gengun im is iungron to , fragodun ina so stillo : " huo lango scal standan noh " , quadun sia , " dius uuerold an uunnion , er dan dat giuuand cume , dat de lasto dag liohtes skine duru uuolcanskion , efda huan is din eft uuan cuman an dena middilgard , manno cunnie te adelean , dodon endi quikun ? fro min de godo , us is des firiuuit mikil , uualdandeo Crist , huan dat giuuerdan sculi . " Tho im anduurdi alouualdo Crist godlic forgaf dem gomon selbo : " dat habit so bidernid " , quad hie , drohtin de godo iac so hardo farholen himilrikies fader , uualdand desaro uueroldes , so dat uuitan ni mag enig mannisc barn , huan diu maria tid giuuirdid an desaro uueroldi , ne it oc te uuaran ni cunnun godes engilos , die for im geginuuarde sinnon sindun : sia it oc giseggian ni mugun te uuaran mid iro uuordon , huan dat giuuerdan sculi , dat hie uuillie an desan middilgard , mahtig drohtin , firio fandon . Fader uuet it eno helag fan himile : elcor is it biholan allon , quikun endi dodon , huan is cumi uuerdat , Ik mag iu doh gitellian , huilic hier tecan biforan giuuerdad uuundarlic , er dan hie an desa uuerold cume an dem mareon dage : dat uuirdit hier er an dem manon scin iac an dero sunnon so samo ; gisuerkad siu bediu , mid finistre uuerdat bifangan ; fallad sterron , huit hebentungal , endi hrisid erda , bibod dius bred uuerold - uuirdit sulic bocno filo - : grimmid de groto seo , uuirkit die gebanes strom egison mid is udiun erdbuandiun . Than darod diu diod duru dat giduing mikil , folc duru dia forhta : dan ni is fridu huergin , ac uuirdit uuig so manag obar desa uuerold alla hetelic afhaben , endi heri ledit cunni obar oder : uuirdit cuningo giuuin , meginfard mikil : uuirdit managaro qualm , open urlagi - dat is egislic ding , dat io sulic mord sculun man afhebbien - , uuirdit uuol so mikil obar desa uuerold alla , mansterbono mest , dero de gio an desaro middilgard suulti duru suhti : liggiad seoka man , driosat endi doiat endi iro dag endiot , fulliad mid iro ferahu ; ferit unmet grot hungar hetigrim obar helido barn , metigedeono mest : ni is dat minniste dero uuiteo an desaro uueroldi , de hier giuuerdan sculun er domes dage . So huan so gi dia dadi gisehan giuuerdan an desaro uueroldi , so mugun gi dan te uuaran farstandan , dat dan de lasto dag liudeon nahid mari te mannon endi maht godes , himilcraftes hrori endi des helagon cumi , drohtines mid is diuridun . huat , gi desaro dadio mugun bi deson bomun bilidi antkennian : dan sia brustiad endi bloiat endi bladu togiat , lof antlukit , dan uuitun liudio barn , dat dan is san after diu sumer ginahid uuarm endi uunsam endi uueder sconi . So uuitin gi oc bi deson teknun , de ik iu talde hier , huan de lasto dag liudeon nahid . Than seggio ik iu te uuaran , dat er dit uuerod ni mot , tefaran dit folcscipi , er dan uuerde gifullid so , minu uuord giuuarod . Noh giuuand cumid himiles endi erdun , endi stet min helag uuord fast forduuardes endi uuirdit all gifullid so , gilestid an deson liohte , so ik for deson liudeon gespriku . Uuacot gi uuaralico : iu is uuiscumo duomdag de mario endi iuuues drohtines craft , diu mikila meginstrengi endi diu maria tid , giuuand desaro uueroldes . for diu gi uuardon sculun , dat hie iu slapandie an suefrestu farungo ni bifahe an firinuuercon , menes fulla . Mutspelli cumit an diustria naht , all so diof ferit darno mid is dadeon , so cumid de dag mannon , de lasto deses liohtes , so it er desa liudi ni uuitun , so samo so diu flod deda an furndagon , de dar mid lagustromun liudi farterida bi Noeas tidion , biutan dat ina nerida god mid is hiuuiskea , helag drohtin , uuid des flodes farm : so uuard oc dat fiur cuman het fan himile , dat dia hohon burgi umbi Sodomo land suart logna bifeng grim endi gradag , dat dar enig gumono ni ginas biutan Loth eno : ina aleddun danan drohtines engilos endi is dohter tua an enan berg uppan : dat oder all brinnandi fiur , ia land ia liudi logna farterida : so farungo uuard dat fiur kumen , so uuard er de flod so samo : so uuirdit de lasto dag . for diu scal allaro liudio gihuilic denkean for dem dinge ; des is darf mikil manno gihuilicon : bidiu latat iu an iuuuan mod sorga . Huand so huan so dat geuuirdid , dat uualdand Crist , mari mannes suno mid dero maht godes , cumit mid diu craftu cuningo rikost sittean an is selbes maht endi samod mid im alla dia engilos , de dar uppe sind helaga an himile , dan sculun darod helido barn , elitheoda cuman alla tesamne libbeandero liudio , so huat so io an deson liohte uuard firio afodid . Thar hie dem folke scal , allon mancunnea mari drohtin adelean after iro dadeon . Than skedid hie dia farduanan man , dia faruuarhton uueros an dia uuinistron hand : so dot hie oc dia saligun an dia suideron half ; grotid hie dan dia godun endi im tegegnes sprikit : " kumad gi " , quidit hie , " dia dar gicorana sindun , endi antfahent dit craftiga riki , dat goda , dat dar gigereuuid stendid , dat dar uuard gumono barnon giuuaraht fan desaro uueroldes endie : iu habit geuuihid selbo fader allaro firio barno : gi motun desaro frumono nietan , geuualdon deses uuidun rikies , huand gi oft minan uuilleon frumidun , fulgengun mi gerno endi uuarun mi iuuuaro gibono mildie , dan ik biduungan uuas durstu endi hungru , frostu bifangan efda an feteron lag , biklemmid an carcre : oft uurdun mi cumana darod helpa fan iuuuon handon : gi uuarun mi an iuuuon hugi mildie , uuisodun min uuerdlico . " Than sprikit im eft dat uuerod angegin : " fro min de godo " , quedat sia , " huan uuari du bifangan so , bethuungan an sulicun darabon , so du for desaro diod telis , mahtig menis ? Huan gisah di man enig bethuungen an sulicun darabon ? huat , du habis allaro diodo giuuald iac so samo dero medmo , dero de io manno barn uunnun an desaro uueroldi . " Than sprikit im eft uualdand god : " so huat so gi dadun " , quidit hie , " an iuuues drohtines namon , godes fargabun an godes era dem mannon , de hier minniston sindun , dero nu undar desaro menigi standad endi duru odmodi arma uuarun uueros , huand sia minan uuilleon fremidun - so huat so gi im iuuuaro uuelono fargabun , gidadun duru diurida , dat antfeng iuuua drohtin selbo , diu helpa quam te hebancuninge . bidiu uuili iu de helago drohtin lonon iuuuan gilobon : gibid iu lif euuig . " uuendit ina dan uualdand an dia uuinistron hand , drohtin te dem farduanun mannon , sagit im dat sia sculin dia dad angeldan , dia man iro menuuerc : ] " nu gi fan mi sculun " , quidit hie . " faran so forflocane an dat fiur euuig , dat dar gigeriuuid uuard godes antsacon , fiondo folke be firinuuercon , huand gi mi ni hulpun , dan mi hungar endi durst uuegde te uundron efda ik giuuades los geng iamormod , uuas mi grotan darf , dan ni habda ik dar eniga helpa , dan ik giheftid uuas , an lidokospun bilokan , efda mi legar bifeng , suara suhti : dan ni uueldun gi min seokes dar uuison mid uuihti : ni uuas iu uuerd eouuiht , dat gi min gihogdin . bidiu gi an hellia sculun dolon an diustre . " Than sprikit im eft diu diod angegin : " Uola uualdand god " , quedat sia , " hui uuili du so uuid dit uuerod sprecan , mahlon uuid desa menigi ? Huan uuas di io manno darf , gumono godes ? huat , sia it all be dinon gebon egun , uuelon an desaro uueroldi " . Than sprikit eft uualdand god : " dan gi dia armostun " , quidit hie , " eldibarno , manno dia minniston an iuuuon modsebon helidos farhogdun , lietun sea iu an iuuuon hugi lede , bedeldun sia iuuuaro diurda , dan dadun gi iuuuana drohtin so sama , giuuernidun im iuuuaro uuelono : bidiu ni uuili iu uualdand god , antfahan fader iuuua , ac gi an dat fiur sculun , an dena diopun dod , diublun dionon , uuredun uuidersakun , huand gi so uuarahtun biforan . " Than after dem uuordon skedit dat uuerod an tue , dia godun endi dia ubilon : farad dia fargriponon man an dia hetan hell hriuuigmode , dia faruuarhton uueros , uuiti antfahat , ubil endilos . ledit upp danan hier hebancuning dia hluttran dioda an dat langsama lioht : dar is lif euuig , gigeriuuid godes riki godaro dioda . So gifran ik dat dem rinkun do riki drohtin umbi desaro uueroldes giuuand uuordon talda , huo diu ford ferit , dan lango de sia firio barn ardon motun , ia huo siu an dem endie scal tegliden endi tigangan . hie sagda oc is iungron dar uuarun uuordon : " huat , gi uuitun alla " , quad hie , " dat nu obar tua naht sind tidi cumana , Giudeono pascha , dat sia sculun iro gode dionon , uueros an dem uuihe . Thes ni is giuuand enig , dat dar uuirdit mannes suno te dero meginthiodu craftig farkopot endi an cruce aslagan , dolod diodquala . " Tho uuard dar degan manag slidmod gisamnod , sudarliudio , Iudeono gumscipi , dar sia scoldun iro gode dionon . Uurdun eosagon alla cumana , an huarf uueros , de sia do uuisostun undar dero menigi manno gitaldun , craftig kuniburd . Thar Cayphas uuas , biscop dero liudio . Sie riedun do an dat barn godes , huo sia ina asluogin sundea losan , quadun dat sia ina an dem helagon dage hrinan ni scoldin undar dero manno menigi , " dat ni uuerde dius megindioda , helidos an hroru , huand ina dit heriscipi uuili farstandan mid stridu . Uui so stillo sculun freson is ferahes , dat dit folc Iudeono an deson uuihdagun uuroht ni afhebbien . " Tho geng im dar Iudas ford , iungro Cristes , en dero tuelifio , dar dat adali sat , Iudeono gumscipi ; quad dat hie is im godan rad seggian mahti : " huat uuelliat gi mi sellien hier " , quad hie , medmo te miedu , ef ik iu dena man gibu ano uuig endi ano uuroht ? " Tho uuard des uuerodes hugi , dero liudio an luston : " ef du uuili lestean so " , quadun sia , " fridubarn godes geng im do eft sittean under dat gisido folc endi im sagda filo langsam rad . Uuard eft lioht cuman , morgan te mannon . mahtigna Crist grottun is iungron endi fragodun , huar sia is goma do an dem uuihdage uuirkean scoldin , huar hie uueldi haldan dia helagon tidi selbo mid is gisidon . Tho hie sia sokean het , dia gumon Hierusalem : " so gi dan gangan kumad " , quad hie , " an dia burg innan - dar is braht mikil , meginthiodo gimang - , dar mugun gi enan man sehan an is handon dragan hluttres uuatares ful mid folmon . dem gi folgon sculun an so huilike gardos , so gi ina gangan gisehat , ia gi dan dem herron , de die hobos egi , selbon seggiad , dat ik iu sanda darod te gigeriuuanne mina goma . Than togid hie iu en godlic hus , hohan solari , de is bihangen all fagaron fratohon . Thar gi frummean sculun uuerdscepi minan . Thar biun ik uuiskumo selbo mid minun gisidon . " Tho uurdun san after diu dar te Hierusalem iungron Cristes forduuard an ferdi , fundun all so hie sprak uuordtecan uuar : ni uuas des giuuand enig . Thar gereuuidun sia dia goma . Uuard de godes suno , helag drohtin an dat hus cuman , dar sia de landuuise lestian scoldun , ful gangan godes gibode , all so Iudeono uuas eu endi aldsidu an erdagon . Giuuet im do an dem abande alouualdan Crist an dena seli sittean ; het dar is gesidos te im tuelibi gangan , dia im gitriuuiston an iro modsebon manno uuarun bi uuordon endi bi uuisun : uuissa im selbo iro hugiscefti helag drohtin . grotta sia do obar dem gomon : " gern biun ik suido " , quad hie , " dat ik samad mid iu sittean moti , gomono niotan , Iudeono pascha delien mid iu so diurion . Nu ik iu iuuues drohtines scal uuilleon seggian , dat ik an desaro uueroldi ni mot mid mannon mer moses abitan furdor mid firion , er dan gifullid uuirdit himilo riki . Mi is an handon nu uuiti endi uuunderquala , dia ik for deson uuerode scal , dolon for desaro diodo . " So hie do so te dem degnon sprak , helag drohtin , so uuard im is hugi droui , uuard im gisorcan sebo , endi eft te dem gisidon sprac , de godo te dem is iungron : " huat , ik iu godes riki " , quad hie , " gihet himiles lioht , endi gi mi holdlico iuuuan deganscipi . Nu ni uuelliat gi andengian so , ac uuenkeat dero uuordo . Nu seggiu ik iu te uuaran hier , dat uuili iuuuer tuelifio en treuuana suikan , uuili mi farcopan undar dit cunni Iudeono , gisellien uuider silubre , endi uuili im dar sinc niman , diurie medmos , endi geban is drohtin uuid diu , holdan herren . That im doh te harme scal , uuerdan te uuitie ; be dat hie dia uurdi farsihit endi hie des arbedies endi scauuod , dan uuet hie dat te uuaran , dat im uuari oder ding , betera mikilu , dat hie gio giboran ni uurdi libbiendi te deson liohte , dan hie dat lon nimid , ubil arbedi inuuidrado . " Tho bigan dero erlo gihuilic te odron scauuon , sorgondi sehan ; uuas im ser hugi , hriuuig umbi iro herta : gihordun iro herron do gornuuord sprecan . Thea gumon sorgodun , huilic hie dero tuelifio te diu tellian uueldi , sculdigna scadon , dat hie habdi dia scattos dar gethingod at dero diod . Ni uuas dero degno enigon sulikes inuuiddies odi te gehanne , mengithahtio - antsuok dero manno gihuilic - , uurdun alla an forohton , fragon ne gidorstun , er dan do geboknide baruuirdig gumo , Simon Petrus - ne gidorsta it selbo sprecan - te Iohanne dem goden : hie uuas dem godes barne an dem dagon degno liobost , mest an minniun endi mosta dar do an des mahtiges Cristes barme restien endi an is brioston lag , hlinode mid is hobdu : dar nam hie so manag helag giruni , diapa gidahti , endi do te is drohtine sprac , biginnit ina do fragon : " huat scal dat , fro min , uuesan " , quad hie , " dat di farcopan uuili , cuningo rikost , undar dinero fiondo folc ? Us uuari des firiuuit mikil , uualdand , te uuitanne . " Tho habda eft is uuord garu heleando Crist : " seh di , huem ik hier an hand gebe mines moses for deson mannon : de habit mengithaht , birid bittran hugi ; de scal mi an banono giuuald , fiondon befelhan , dar man mines ferahes scal , aldres ahtean . " Nam hie do after diu des moses for dem mannon endi gaf is dem menscaden , Iudase an hand endi im tegegnes sprac selbo for dem is gisidon endi ina sniumo het faran fan dem is folke : " Frumi so du denkis " , quad hie , " do dat du duan scalt : du ni maht bidernian leng uuilleon dinan . Thiu uurd is at handon , dia tidi sind nu ginahid . " So do de treulogo dat mos antfeng endi mid is mudu anbett , so af gaf ina do diu godes craft , gramon inn uuissun an dena lichamon , leda uuihti , uuard im Satanas sero bitengi , hardo umbi is herta , sidur ina diu helpa godes farlet an deson liohte . So is dena liudio uue , de so undar deson himile scal herron uuehslon . Giuuet im do ut danan inuuiddies gern Iudas gangan : habda im grimman hugi degan uuid is diodan . Uuas do iu diustri naht , suido gisorcan . suno drohtines uuas im at dem gomon ford endi is iungron dar uualdand uuin endi brod uuihide bediu , helagode hebancuning , mid is handon brak , gaf it undar dem is iungron endi gode dancoda , sagda dem olat , de dar all giscop , uuerold endi uunnia , endi sprak uuord manag : " gilobiot gi des liohto " , quad hie , " dat dit is min lichamo endi min blod so samo : gibu ik iu hier bediu samad etan endi drincan . Thit ik an erdu scal geban endi geotan endi iu te godes rikie losian mid minu lichamen an lif euuig , an dat himiles lioht . huggeat gi sinnon , dat gi diu ful gangan , diu ik an deson gomon don ; mareat dit for menigi : dit is mahtig ding , mid dius sculun gi iuuuon drohtine diurida frummean , habbiad dit min te gihugdiun , helag bilidi , dat it eldibarn after lestian , uuaron an desaro uueroldi , dat dat uuitin alla , man obar desan middilgard , dat it is duru mina minnea giduan herron te huldi . huggeat gi sinnon , huo ik iu hier gebiudu , dat gi iuuuan broderskepi fasto frummiad : habbiad ferahtan hugi , minniod iu an iuuuon mode , dat dat manno barn obar irminthiod alla farstandan , dat gi sind gegnungo iungron mina . oc scal ik iu cudian , huo hier uuili craftig fiond , hetteand herugrim , umbi iuuuan hugi niusian , Satanas selbo : hie cumit iuuuaro seolono herod frocno freson . sinnon gi fasto te gode berad iuuua briostgidahti : ik scal an iuuuero bedu standan , dat iu ni mugi de menscado mod gituiflian ; ik fullistiu iu uuider dem fionde . oc quam hie herod iu freson min , doh im is uuilleon hier uuiht ne gistodi , liobes an dem minon lichamon . Nu ni uuilliu ik iu leng helen , huat iu hier nu sniumo scal te sorgu gistandan : gi sculun mi gisuikan , gesidos mina , iuuues deganscipies , er dan dius diustrie naht liudi farlida endi eft lioht cume , morgan te mannon . " Tho uuard mod gumon suido gisorcan endi ser hugi , hriuuig umbi iro herta endi iro herron uuord suido an sorogon . Simon Petrus do , degan uuid is diodan thristuuordun sprac bi huldi * uuid is herron : " doh di all dit helido folc " , quat hie , " gisuican dina gisidos , doh ik sinnon mid di at allon darabon doloian uuilliu . Ik biun garo sinnon , ef mi god latid , dat ik an dinon fullestie fasto gistande ; doh sia di an carcaries clustron hardo , desa liudi bilucan , doh ist mi luttil tueho , ne ik an dem bendion mid di bidan uuillie , liggian mid di so lieben ; ef sia dines libes dan duru eggia nid ahtian uuelliat , fro min die godo , ik gibu min fera furi dik an uuapno spil : ni is mi uuerd iouuiht te bimidanne , so lango so mi min uuarod hugi endi handcraft . " Thuo sprak im eft is herro angegin : " huat , du dik biuuanis " , quat hie , " uuisaro treuuono , dristero dingo : du habis degnes hugi , uuillion godan . Ik mag di seggian , huo it doh giuuerdan scal , dat du uuirdis so uuekmod , doh du nu ni uuanies so , dat du dines diadnes te naht driuuo farlognis er hanocradi endi quidis , dat ik din herro ni si , ac du farmanst mina mundburd . " Thuo sprac eft die man angegin : " ef it gio an uueroldi " , quat hie , " giuuerdan mosti , dat ik samad midi di sueltan mosti , doian diurlico , dan ne uuurdi gio die dag cuman , dat ik din farlognidi , liebo drohtin , gerno for deson Iudeon . " Thuo quadun alla dia iungron so , dat sia dar an dem dingon mid im dolian uueldin . Thuo im eft mid is uuordon gibod uualdand selbo , hier hebancuning , dat sia im ni lietin iro hugi tuiflian , hiet dat sia ni uueldin . . . diopa gidahti : " ne drouie iuuua herta duru iuuues drohtines uuord , ne forohteat te filo : ik scal fader usan selban sokean endi iu sendian scal fan hebanrikie helagna gest : die scal iu eft gifruofrean endi te frumu uuerdan , manon iu dero mahlo , die ik iu manag hebbiu uuordon giuuisid . Hie gibit iu giuuit an briost , lustsama lera , dat gi lestian ford diu uuord endi diu uuerc , dia ik iu an desaro uueroldi gibod . " Ares im do de rikeo an demo racode innan , neriendo Crist endi giuuet im nahtes danan selbo mid is gisidon : serago gengun suido gornondia iungron Cristes , hriuuigmuoda . Thuo hie im an dena hohan giuuet Oliuetiberg : dar uuas hie upp giuuno gangan mid is iungron . That uuissa Iudas uuel , balohugdig man , huand hie uuas oft an dem berege mid im . Thar grotta die godes suno iugron sina : " gi sind nu so druobia " , quat hie , " nu gi minan dod uuitun ; nu gornond gi endi griotand , endi desa Iudeon sind an luston , mendit dius menigi , sindun an iro mode fraha , dius uuerold ist an uuunnion . Thes uuirdit doh giuuand cuman sniumo tulgo : dan uuirdit im ser hugi , dan morniat sia an iro mode , endi gi mendian sculun after te euuondage , huand gio endi ni cumid , iuuues uuellibes giuuand : bidiu ne durbun iu dius uuerc tregan , hreuuan min hinfard , huand danan scal diu helpa cuman gumono barnon . " Thuo hiet hie is iungron dar bidan uppan demo berge , quad dat hie ti bedu uueldi an diu holmclibu hohor stigan ; hiet do dria mid im degnos gangan , Iacobe endi Iohannese endi dena godan Petruse , thristmuodian degan . Thuo sia mid iro diedne samad gerno gengun . Thuo hiet sia die godes suno an berge uppan te bedu hnigan , hiet sia god grotian , gerno biddian , dat hie im dero costondero craft farstodi , uuredaro uuilleon , dat im de uuidersaco , ni mahti de menscado mod gituiflian , iac im do selbo gihneg suno drohtines craftig an kniobeda , cuningo rikost , forduuard te foldu : fader alothiado godan grotta , gornuuordun sprac hriuuiglico : uuas im is hugi droui , bi dero menniski mod gihrorid , is flesk uuas an forohton : fellun im trahni , drop is diurlic suet , all so dror cumid uuallan fan uundun . Uuas an giuuinne do an dem godes barne de gest endi de lichamo : oder uuas fusid an feruuegos , de gest an godes riki , oder giamar stod , lichamo Cristes : ni uuelda dit lioht ageban , ac drobde for dem dode . Simla hie hreop te drohtine ford diu mer after diu mahtigna grotta , hohan himilfader , helagna god , uualdand mid is uuordon : " ef nu uuerdan ni mag " , quad hie , " mankunni ginerid , ne si dat ik minan gebe lioban lichamon for liudio barn te uuegianne te uundron , it si dan din uuilleo so , ik uuilliu is dan gicoston : ik nimu dena kelik an hand , drinku ina di te diurdun , drohtin fro min , mahtig mundboro . Ni seh du mines hier fleskes gifories . Ik fullian scal uuilleon dinan : du habis giuuald obar all . " Giuuet im do gangan , dar hie er is iungron let bidan uppan dem berge ; fand sia dat barn godes slapan sorgandie : uuas im ser hugi , des sia fan iro drohtine delien scoldun . So sind dat modthraca manno gihuilicon , dat hie forlatan scal lioban herron , ageban dena so godan . Tho hie te is iungron sprak , uuahte sia uualdand endi uuordon grotta : " hui uuelliat gi so slapan ? " quad hie ; " ni mugun samad mid mi uuacon ene tid ? Thiu uurd is at handon , dat it so gigangen scal , so it god fader gimarcode mahtig . Mi ni is an minon mode tueho : min gest is garu an godes uuilleon , fus te faranne : min flesk is an sorogon , letid mik min lichamo : led is im suido uuiti te dolonne . Ik doh uuilleon scal mines fader frummean . Hebbiad gi fastan hugi . " Giuuet im do eft danan odersidu an dena berg uppan te bedu gangan , mari drohtin , endi dar so manag gisprac godoro uuordo . Godes engil quam helag fan himile , is hugi fastnoda , beldide te dem bendion . hie uuas an dero bedu simla ford an flite endi is fader grotta , uualdand mid is uuordon : " ef it nu uuesan ni mag " , quad hie , " mari drohtin , neba ik for dit manno folc thiodquale doloie , ik an dinan scal uuilleon uuonian . " Giuuet im do eft danan sokean is gesidos : fand sia slapandie , grotta sia gahon . Geng im eft danan driddion sidu te bedu endi sprak diodcuning all diu selbon uuord , suno drohtines , te dem alouualdon fader , so hie er deda , Manoda mahtigna manno frumono suido niudlico neriendo Crist , geng im do eft te dem is iungron , grotta sia sano : " slapad gi endi restiad " , quad hie . " Nu uuirdit sniumo herod cuman mid craftu , de mi farcopot habit , sundea losan gisald . " gesidos Cristes uuacodun do after dem uuordon endi gisahun do dat uuerod cuman an dena berg uppan brahtmu diu mikilon , uureda uuapanberand . uuisda im Iudas , gramhugdig man ; Iudeon after sigun , fiondo folcscipi ; drog man fiur an gimang , logna an liohtfaton , ledde man faklon brinnandea fan burg , dar sia an dena berg uppan stigun mid stridu . Thea stedi uuissa Iudas uuel , huar hie dia liudi to ledean scolda . sagda im do te tekne , do sia dar to forun dem folke biforan , te diu dat sia ni farfengin dar , erlos odran man : " ik gangu im at erist to " , quad hie , " cussiu ina endi quaddiu : dat is Crist selbo . dena gi fahan sculun folco craftu , bindan ina uppan dem berge endi ina te burg hinan ledian undar dia liudi : hie is libes habit mid is uuordon faruuerkod . " Uuerod sidode do , antat sia te Criste cumana uurdun , grim folc Iudeono , dar hie mid is iungron stod , mari drohtin : bed metudgiscapu , torhtero tideo . Tho geng im treulos man , Iudas tegegnes endi te dem godes barne hneg mid is hobdu endi is herron quedda , custe ina craftigna endi is quidi lesta , uuisda ina dem uuerode , all so hie er mid uuordon hiet . That tholode all mid githuldiun diodo drohtin , uualdand desaro uueroldes endi sprak im mid is uuordon to , fragode ina frocno : " behui cumis du so mid dius folcu te mi , behui ledis du mi so desa liudi to endi mi te desaro ledan dioda sprecan , farcopos mid dinu kussu under dit cunni Iudeono , meldos mi te desaro menigi ? " Geng im do uuid dia man uuid dat uuerod oder endi sia mid is uuordon fragn , huene sia mid diu gesidiu sokean quamin so niudlico an naht , " so gi uuilleon nod frummean manno huilicon . " Tho sprak im eft diu menigi angegin , quadun dat im heland dar an dem holme uppan giuuisid uuari , " de dit giuuerr frumid Iudeo liudeon endi ina godes suno selbon hetit . Ina quamun uui sokean herod , uueldin ina gerno bigetan : hie is fan Galileo lande , fan Nazaredburg . " So im do de neriendio Crist sagda te soden , dat hie it selbo uuas , so uurdun do an forohton folc Iudeono , uurdun underbadode , dat sia under bac fellun alla efno san , ] erda gisohtun , uuideruuardes dat uuerod : ni mohta dat uuord godes , die stemnie antstandan : uuarun doh so stridiga man , ahliopun eft upp an dem holme , hugi fastnodun , bundun briostgidaht , gibolgane gengun nahor mid nidu , antat sia dena neriendo Crist uuerodu biuurpunn . Stodun uuisa man , suido gornondia iungron Cristes biforan dero derebeon dadi endi te iro drohtine sprakun : ] " uuari it nu din uuillio " , quadun sia , " uualdand fro min , dat sia us hier an speres ordon spildean mostin uuapnun uunde , dan ni uuari us uuiht so god , so dat uui hier for usan drohtine doian mostin benidiun bleca " . Tho gibolgan uuard snel suerdthegan , Simon Petrus , uuell im innan hugi , dat hie ni mohta enig uuord sprecan : so harm uuard im an is hertan , dat man is herron dar bindan uuelda . ] Tho hie gibolgan geng , suido dristmod degan for is diodan standan , ] hard for is herron : ni uuas im is hugi tuifli , blod an is brioston , ac hie is bill atoh , suerd bi sidu , slog im tegegnes an dena furiston fiond folmo craftu , dat do Malchus uuard makeas eggion , an dia suidaron half suerdu gimalod : diu hlust uuard im farhauuan , hie uuard an dat hobid uund , dat im herudrorag hlear endi ore beniuundun brast : blod after sprang , uuell fan uundun . Tho uuas an is uuangun scard de furisto dero fiondo . Tho stod dat folc an rum : andriedin im des billes biti . Tho sprak dat barn godes selbo te Simon Petruse , het dat hie is suerd dedi skarp an skedia : " ef ik uuid desa scola uueldi " , quad hie , " uuid deses uuerodes giuuin uuigsaca frummean , dan manodi ik dena marean mahtigna god , helagna fader an himilrikie , dat hie mi so managan engil herod obana sandi uuiges so uuisan , so ni mahtin iro uuapanthreki man adogian : iro ni stodi gio sulic megin samad , folkes gifastnod , ] dat im iro fera after diu uuerdan mahti . Ac it habit uualdand god , alomahtig fader an oder gimarcod , dat uui gidolian sculun , so huat so us dius dioda to bittres bringid : ni sculun us belgan uuiht , uuredean uuid iro giuuinne ; huand so Huat so uuapno nid , grimman gerheti uuili gerno frummean , hie suiltit im eft suerdes eggion , doit im drorag : uui mid usun dadeon ni sculun uuiht auuerdian . " Geng hie do te dem uundon manne , legda mid listion lik tesamne , hobiduundon , dat siu san gihelid uuard , des billes biti , endi sprak dat barn godes uuid dat uureda uuerod : " mi dunkit uunder mikil " , quad hie , " ef gi mi ledes uuiht lestian uueldun , Huat gi mi do ni fengun , ] dan ik undar iuuuon folke stod , an dem uuihe innan endi dar uuord manag sodlic sagda . Than uuas sunnon scin , diurlic dages lioht , ] dan ni uueldun gi mi duan eouuiht ledes an deson liohte , endi nu lediat mi iuuua liudi to an diustrie naht , all so man diobe dot , dan man dena fahan uuili endi hie is ferahes habit faruuerkot , uuamscado . " Uuerod Iudeono gripun do an dena godes suno , grimma dioda , hatandiero hop , huurbun ina umbi modag manno folc - menes ni sahun - , heftun herubendiun hendi tesamne , fadmos mid feteron . Im ni uuas sulic firinquala darf te gidolonne , thiodarbedies , te uuinnianne sulic uuiti , ac hie it duru dit uuerod deda , huand hie liudio barn losian uuelda , halon fan helliu an himilriki , an dena uuidun uuelon : bidiu hie des uuiht ne bisprak , des sia im duru inuuidnid ogean uueldun . Tho uurdun des so malsce modag folc Iudeono , diu heri uuard des so hromeg , des sia dena helagon Crist an lidobendion ledian mostun , forian an feteron . Thie fiond eft uuissun fan dem berge te burg . Geng dat barn godes undar dem heriscipi handon gibundan , drubondi te dale . Uuarun im dia is diurion do gesidos gesuikane , all so hie im er selbo gisprak : ni uuas it doh be enigon blodi , dat sia dat barn godes , lioben farletun , ac it uuas so lango biforan uuarsagono uuord , dat it scoldi giuuerdan so : bidiu ni mahtun sia is bimidan . Than after dero menigi gengun Iohannes endi Petrus , die gumon tuena , folgodun ferran : uuas im firiuuit mikil , huat dia grimmean Iudeon dem godes barne , uueldin iro drohtine don . Tho sia te dale quamun fan dem berge te burg , dar iro biscop uuas , iro uuihes uuard , dar leddun ina uulanke man , erlos undar ederos . Thar uuas eld mikil , fiur an fridhobe dem folke tegegnes , giuuaraht for dem uuerode : dar gengun sia im uuermian to , Iudeo liudi , lietun dena godes suno bidon an bendion . Uuas dar braht mikil , gelmodigaro galm . Iohannes uuas er dem herrosten cud : bidiu mosta hie an dena hof innan dringan mid dero dioda . Stod allaro degno besta , Petrus dar ute : ni let ina de portun uuard folgon is frohon , er it at is friunde abad , Iohannes at enon Iudeon , dat man ina gangan let ford an dena fridhof . Thar quam im en fekni uuif gangan tegegnes , diu enes Iudeon uuas , iro diadnes thiuu , endi do te dem degne sprac magat unuuanlic : " huat , du mahtis man uuesan " , quad siu , " iungro fan Galilea , des de dar genouuer sted fadmon gifastnod . " Tho an forohton uuard Simon Petrus san , slac an is mode , quad dat hie des uuibes uuord ni bicunsti ni des diadnes degan ni uuari : med is do for dero menigi , quad dat hie dena man ni antkendi : " ni sind mi dina quidi kude " , quad hie ; uuas im diu craft godes , de herdislo fan dem hertan . Huarabondi geng ford undar dem folke , antat hie te dem fiure quam ; giuuet ina do uuermian . Thar im oc en uuif bigan felgian firinspraca : " hier mugun gi " , quad siu , " an iuuuan fiond sehan : dit is gegnungo iungro Cristes , is selbes gisid . " Tho gengun im san after diu nahor nidhuata endi ina niudlico fragodun fiondo barn , huilic hie folkes uuari : " ni bist du desaro burgliudio " , quadun sia ; " dat mugun uui an dinon gibarie gisehan , an dinon uuordon endi an dinero uuison , dat du deses uuerodes ni bist , ac du bist galileisk man . " hie ni uuelda des do gehan eouuiht , ac stod do endi stridda endi starcan êð suidlico gisor , dat hie des gisides ni uuari . Ni habda is uuordo giuuald : it scolda giuuerdan so , so it de gemarcode , de mancunnies faruuardot an desaro uueroldi . Tho quam im oc an dem uuarbe to des mannes maguuini , de hie er mid is gimakie giheu , suerdu diu scarpon , quad dat hie ina sauui dar an dem berge uppan , " dar uui an dem bomgardon herron dinon hendi bundun , fastnodun is folmos . " hie do duru forhtan hugi forlognide des is liobes herron , quad dat hie uueldi uuesan des libes scolo , ef it mahti enig dar irminmanno giseggian te soden , dat hie des gisides uuari , folgodi dero ferdi . Tho uuard an dena formon sid hanocrad af haben . Tho sah de helago Crist , barno dat besta , dar hie gibundan stod , selbo te Simon Petruse , suno drohtines te dem erle obar is ahsla . Tho uuard im an innan san , Simon Petruse ser an is mode , harm an is hertan endi is hugi droui , suido uuard im an sorogon , dat hie er selbo gisprac : hogda dero uuordo do , de im er uualdand Crist selbo sagda , dat hie an dero suartan naht er hanocradi is herron scoldi driuuo farlognien . Thes thram im an innan mod bittro an is brioston , endi geng im do gibolgan danan de man fan dero menigi an modcaru , suido an sorogon , endi is selbes uuord , uuanscefti uueop , antat im uuallan quamun duru dia hertcara hete trahni , blodage fan is brioston . hie ni uuanda dat hie is mahti botean uuiht , firinuuerco furdor efda te is frahon cuman , herron huldi : ni is enig helido so ald , dat io mannes suno mer gisahi is selbes uuord sero hreuuan , karon efda cumian : " Uola craftag god " , quad hie , " dat ik hebbiu mi so foruuerkot , so ik minero uueroldes ni darf olat seggean . Ef ik nu te aldre scal huldeo dinero endi hebanrikies , diodan , doloian , dan ni darf mi des enig danc uuesan , liobo drohtin , dat ik io te deson liohte quam . Ni biun ik nu des uuirdig , uualdand fro min , dat ik under dina iungron gangan moti , dus sundig under dina gesidos : ik iro selbo scal midan an minon mode , nu ik mi sulic men gisprak . " So gornode gumono besta , hrau im so hardo , dat hie habda is herren do liobes farlognid . Than ni durbun des liudio barn , uueros uuundroian , behui it uueldi god , dat so lioben man led gistodi , dat hie so honlico herron sines duru dera diuun uuord , degno snellost , farlognide so liobes : it uuas all bi deson liudeon giduan , firio barnon te frumu . hie uuelda ina te furiston duan , herost obar is hiuuiski , helag drohtin : let ina gekunnon , huilic craft habet de mennisca mod ano de maht godes ; let ina gesundion , dat hie sidor diu bet liudeon gilobdi , huo liof is dar manno gihuilicumu , dan hie men gifrumid , dat man ina alate ledes dinges , sacono endi sundeono , so im do selbo deda hebanriki god harmgeuurhti . be diu ni is mannes bag mikil un bitherbi , hagustaldes hrom : ef im diu helpa godes suikit duru is sundiun , dan is im san after diu briosdugi blodora , doh hie er bihet spreke , hromie fan is hildi endi fan is handcrafti , de man fan is megine . That uuard dar an dem mareon scin , degno beston , do im is diednes gisuek helag helpa . bidiu ni scoldi hromian man te suido fan im selbon , huand im dar suikit oft uuan endi uuilleo , ef im uualdand god , hier hebancuning herta ni stercid . Than bed allaro barno best , bendi tholode duru mancunni . Huurbun ina managa umbi Iudeono liudi , spracun gelp mikil , habdun ina te hosce , dar hie giheftid stod , tholode mid gethuldiun , so huat so im diu diod deda , liudi ledes . Tho uuard eft lioht cuman , morgan te mannon . Manag samnoda heri Iudeono : habdun im hugi uulo , inuuid an innan . Uuard dar eosago an morgantid manag gisamnod irri endi enhard , inuuiddies gern , uuredes uuilleon . Gengun im an huarf samad rincos an runa , bigunnun im radan do , huo sia geuuisadin mid uuarlosun , mannon mengeuuitun an mahtigna Crist te giseggianne sundea duru is selbes uuord , dat sia ina dan te uunderqualu uuegian mostin , adelean te dode . Sie ni mahtun an dem dage findan so uured giuuitscipiu , dat sia im uuiti bidiu adelean gidorstin efda dod frummean , libu bilosian . Tho quamun dar at lastan ford an dena huarf uuero uuarlose man tuena gangan endi bigunnun im tellian an , quadun dat sia ina selbon seggian gihordin , dat hie mahti teuuerpan dena uuih godes , allaro huso hohost endi duru is handmegin , duru is enes craft upp arihtien an driddion dage , so is elcor ni dorfti bidian man . hie dagoda endi doloda : ni sprak im io diu diod so filo , dia liudi mid luginun , dat hie it mid ledon angegin uuordon uuraki . Tho dar undar dem uuerode ares baluhugdig man , biscop dero liudio , de furisto des folkes endi fragode Crist iac ina be im selbon bisuor suidon edon , grotta ina an godes namon endi gerno bad , dat hie im dat gisagdi , ef hie suno uuari des libbiandes godes : " des dit lioht giscop , Crist cuning euuig . Uui ni mugun is antkennian uuiht ne an dinon uuordon ni an dinon uuercon . " Tho sprak im eft de uuaro angegin , de godo godes suno : " du quidis it for deson Iudeon nu , sodlico sagis , dat ik it selbo biun . Thes ni gilobeat mi desa liudi : ni uuelliat mi forlatan bidiu ; ni sind im min uuord uuirdig . Nu seggiu ik iu te uuarun doh , dat gi noh sculun sittean gisehan an de suidaron half godes marean mannes suno , an megincrafte des alouualdon fader , endi danan eft cuman an himiluuolcnon herod endi allon helido cunnie mid is uuordon adelean , all so iro giuurihti sind . " do balg ina de biscop , habda bittran hugi , uuredida uuid dem uuorde endi is giuuadi slet , brak for is brioston : " nu ni durbun gi bidan leng " , quad hie , " dit uuerod giuuitscipies , nu im sulic uuord farad , menspraca fan is mude . That gihorid hier nu manno filo , rinco an deson racode , dat hie ina so rikean telid , gihid dat hie god si . huat uuelliat gi Iudeon des adelean te dome ? Is hie dodes nu uuirdig be sulicun uuordon ? " That uuerod all gisprak , folc Iudeono , dat hie uuari des ferahes scolo , uuities so uuirdig . Ni uuas it doh be is geuurhtiun giduan , dat ina dar an Hierusalem Iudeo liudi , suno drohtines sundea losan adeldun te dode . Tho uuas dero dadio hrom Iudeo liudeon , huat sia dem godes barne mahtin so haftin mest , harmes frummean . Beuurpun ina do mid uuerodu endi ina an is uuangun slogun , an is hlier mid iro handon - all uuas im dat te hosce giduan - , felgidun im firinuuord fiondo menigi , bismerspraka . Stod dat barn godes fast under fiondon : uuarun im is fadmos gebundene , tholode mid githuldiun , so huat so im diu dioda to bittres brahta : ni balg ina niouuiht uuid des uuerodes giuuin . Tho namon ina uureda man so gibundanan , dat barn godes , endi ina do leddun , dar dero liudio uuas , des diedo dinghus . Thar degan manag huurbun umbi iro heritogon . Thar uuas iro herron bodo fan Rumuburg , des de do des rikies giuueld : kumen uuas hie fan dem kesure , gisendid uuas hie undar dat cunni Iudeono te rihtianne dat riki , uuas dar radgebo : Pilatus uuas hie hetan ; hie uuas fan Ponteo lande cnosles kennit . habda im craft mikil , an dem dinghuse diod gisamnod , an huarf uueros ; uuarlose man agabun do dena godes suno , Iudeo liudi , under fiondo folc , quadun dat hie uuari des ferahes scolo , dat man ina uuitnodi uuapnes eggion , scarpun scurun . Ni uuelda diu scola Iudeono dringan an dat dinghus , ac diu diod ute stod , mahlidun danan uuid dia menigi : ni uueldun an dat gimang faran , an elilendiga man , dat sia dar unreht uuord , an dem dage deruies uuiht adelian ne gihordin , ac quadun dat sia im so hluttro helaga tidi , uueldin iro pascha haldan . Pilatus antfeng at dem uuamscadon uualdandes barn , sundea losan . Tho an sorogon uuard Iudases hugi , do hie ageban gisah is drohtin te dode , do bigan im diu dad after diu an is hugie hreuuan , dat hie habda is herron er sundea losan gisald . Nam im do dat silubar an hand , dritig scatto , dat man im er uuid is diodne gaf , geng im do te dem Iudiun endi im is grimmean dad , sundiun sagda , endi im dat silubar bod gerno te ageban : " ik hebbiu it so griolico " , quad hie , " mines drohtines droru gicopot , so ik uuet dat it mi ni dihid . " Thiod Iudeono ni uueldun it do antfahan , ac hietun ina ford after diu umbi sulica sundea selbon ahton , huat hie uuid is frahon gifrumid habdi : " du sauui di selbo des " , quadun sia ; " huat uuili du des nu sokian te us ? Ne uuit du dat deson uuerode ! " Tho giuuet im eft danan Iudas gangan te dem godes uuihe suido an sorogon endi dat silubar uuarp an dena alah innan , ne gidorsta it egan leng ; for im do so an forohton , so ina fiondo barn modage manodun : habdun des mannes hugi gramon under gripanen , uuas im god abolgan , dat hie im selbon do simon uuarahta , hneg do an herusel an henginna , uuarag an uurgil endi uuiti gecos , hard hellia giduing , het endi diustri , diop dodes dalu , huand hie er umbi is drohtin suek . Than bed dat barn godes - bendi tholode an dem dinghuse - , huan er diu diod under im , erlos enuurdia alla uurdin , huat sia im dan te ferahqualu frummian uueldin . Tho dar an dem benki ares bodo kesures fan Rumuburg endi geng im uuid dat riki Iudeono modag mahlon , dar diu menigi stod after dem hobe huarbon : ni uueldun an dat hus cuman an dem paschadage . Pilatus bigan frocno fragon obar dat folc Iudeono , mid huat de man habdi mordes gisculdid , uuities giuuercod : " be hui gi im so uureda sind , an iuuuon hugie hotie ? " Sie quadun dat hie im habdi harmes so filo , ledes gilestid : " ni gabin ina desa liudi di , dar sia ina er biforan ubilon ni uuissin , uuordon faruuarhten . hie habat deses uuerodes so filo farledid mid is lerun - endi desa liudi merrid , doit im iro hugi tuiflan - , dat uui ni motun te dem hobe kesures tinsi geldan ; dat mugun uui ina gitellian an mid uuaru giuuitscipiu . hie sprikit oc uuord mikil , quidit dat hie Crist si , cuning obar dit riki , begihit ina so grotes . " Tho im eft tegegnes sprak bodo kesures : " ef hie so barlico " , quad hie , " under desaro menigi menuuerc frumid , antfahent ina dan eft under iuuua folcscipi , ef hie si is ferahes scolo , endi im so adeliad , ef hie si dodes uuerd , so it an iuuuaro aldrono eu gebiode . " Sie quadun do , dat sia ni mostin manno nigenon an dia helagon tid te handbanon , uuerdan mid uuapnun an dem uuihdage . Tho uuende ina fan dem uuerode uuredhugdig man , degan kesures , de obar dia dioda uuas bodo fan Rumuburg - : het im do dat barn godes nahor gangan endi ina niudlico , fragoda frocno , ef hie obar dat folc cuning des uuerodes uuari . Tho habda eft is uuord garu suno drohtines : " hueder du dat fan di selbon sprikis " , quad hie , " de it di odra hier erlos sagdun , quadun umbi minan cuningdom ? " Tho sprak eft de kesures bodo uulank endi uuretmod , dar hie uuid uualdand Crist rediode an dem racode : " ni biun ik deses rikies hinan " , quad hie , " Giudeo liudio , ni gaduling din , desaro manno maguuini , ac mi di dius menigi bifalah , agabun di dina gadolingas mi , Iudeo liudi , haftan te handon . huat habis du harmes giduan , dat du so bittro scalt bendi doloian , qualm undar dinon kunnie ? " Tho sprak im eft Crist angegin , helendero best , dar hie giheftid stod an dem racode innan : " ni is min riki hinan " , quad hie , " fan desaro uueroldstundu . Ef it doh uuari so , dan uuarin so starkmode uuider stridhugi , uuider grama dioda iungron mina , so man mi ni gabi Iudeo liudeon , hettendiun an hand an herubendiun te uuegianne te uundron . Te diu uuard ik an desaro uueroldi giboran , dat ik giuuitscipiu iu uuares dinges mid minun kumiun kuddi . That mugun antkennian uuel de uueros , de sind fan uuara cumana : de mugun min uuord farstandan , gilobian minun lerun . " Tho ni mohta lasteres uuiht an dem barne godes bodo kesures , findan fecni uuord , dat hie is ferahes bidiu sculdig uuari . Tho geng hie im eft uuid dia scola Iudeono modag mahlon endi dero menigi sagda obar hlust mikil , dat hie an dem hafton manne sulica firinspraca findan ni mahti for dem folcscipie , so hie uuari is ferahes scolo , dodes uuirdig . Than stodun dolmode Iudeo liudi endi dan godes suno uuordon uurogdun : quadun dat hie giuuerr erist bigunni an Galileo lande , " endi obar Iudeon for heroduuardes danan , hugi tuiflode , manno modsebon , so hie is mordes uuerd , dat man ina uuitnoie uuapnes eggion , ef io man mid sulicun dadeon mag dodes gisculdian . " So uurogdun ina mid uuordon uuerod Iudeono duru hotean hugi . Tho de heritogo , slidmodig man seggian horda , fan huilicon kunnie uuas Crist afodid , manno de besta : hie uuas fan dero marean dioda , de godo fan Galilealande ; ] dar uuas gumscipi edilero manno ; Erodes biheld dar craftigna cuningdom , so ina im de kesur forgaf , de rikeo fan Rumu , dat hie dar rehto gihuilic frumidi undar dem folke endi fridu lesti , domos adeldi . hie uuas oc an dem dage selbo an Hierusalem mid is gumscipi , mid is uuerode at dem uuihe : so uuas iro uuisa dan , dat sia dar dia helagun tid haldan scoldun , pascha Iudeono . Pilatus gibod do , dat dena hafton man helidos namin so gibundanan , dat barn godes , het dat sia ina Erodese , erlos brahtin hafton te handon , huand hie fan is heriscipi uuas , fan is uuerodes giuuald . Uuigand frumidun iro herron uuord : helagna Crist fordun an feteron for dena folctogun , allaro barno best , dero de io giboran uurdi an liudio lioht ; an lidobendion geng , antat sia ina brahtun , dar hie an is benki sat , cuning Erodes : umbi huarf ina craft uuero , uulanke uuigandos : uuas im uuilleo mikil , dat sia dar selbon Crist gisehan mostin : uuandun dat hie im sum tekan dar togian scoldi , mari endi mahtig , so hie manogon deda duru is godcundi iudeo * liudeon . Fragoda ina do die folccuning firiuuitlico managon uuordon , uuolda is modsebon ford undar findan , huat hie te frumu mohti mannon gimarcon . Than stod mahtig Crist , dagoda endi doloda : ne uuolda dem diedcuninge , Erodese ne is erlon antsuor geban uuordo nigenon . Than stod diu uureda diod , Iudeo liudi endi dena godes suno uuurrun endi uurogdun , antat im uuard die uueroldcuning an is huge huoti endi all is heriscipi , farmuonstun ina an iro mode : ne antkendun maht godes , himiliscan herron , ac uuas im iro hugi diustri , baluuues giblandan . Barn drohtines iro uuredun uuerc , uuord endi dadi duru omuodi all gidoloda , so huat so sia im tionono do togian uuoldun . Sia hietun im do te hoske huit giuuadi umbi is lidi leggian , diu mer hie uurdi dem liudion dar , iungron te gamne . Iudeon faganodun , do sia ina te hosce hebbian gisahun , erlos obarmoda . Thuo senda ina eft danan Erodes se cuning an dat oder folc ; aledian hiet ina lungra mann , endi lastar spracun , felgidun im firinuuord , dar hie an feteron geng bihlagan mid hoscu : ni uuas im hugi tuifli , neba hie it duru odmodi all gidoloda ; ne uuelda iro ubilun uuord iduglonon , hosc endi harmquidi . Thuo brahtun sia ina eft an dat hus innan , an dia palencea uppan , dar Pilatus uuas an dero dingstedi . Thegnos agabun barno dat besta banon te handon sundilosian , so hie selbo gicos : uuelda manno barn mordes atuomian , nerian af nodi . stodun nidhuata , Iudeon for dem gastselie : habdun sia gramono barn , dia scola farscundid , dat sia ne bescribun iouuiht grimmera dadio . Thuo giuuet im gangan darod degan kesures uuid dia diod sprecan , hard heritogo : " huat , gi mi desan haftan mann " , quat hie , " an desan seli sendun endi selbon anbudun , dat hie iuuues uuerodes so filo auuerdit habdi , farledid mid is leron . Nu ik mid deson liudon ni mag , findan mid dius folku , dat hie is ferahes si furi desaro scolu sculdig . Scin uuas dat hiudu : Erodes mohta , die iuuuan eu bikann , iuuuaro liudo landreht , hie ni mahta is libes gifreson , dat hie hier duru eniga sundia te dage sueltan scoldi , lif farlatan . Nu uuilliu ik ina for deson liudion hier githroon mid dingon , dristion uuordon , botean im is briosdugi , latan ina brucan ford ferahes mid firion . " Folc Iudeono hreopun do alla samad hludero stemnu , hietun flitlico ferahes ahtian Crist mid qualmu endi an cruci slahan , uuegian te uuundron : " hie mid is uuordon habit dodes gisculdid : sagit dat hie drohtin si , gegnungo godes suno . That hie ageldan scal , inuuidspraca , so is an uson euue giscriban , dat man sulica firinquidi ferahu copo . " Thuo uuard die an forahton , die des folkes giuueld , mikilon an is mode , do hie gihorda dia man sprecan , dat sia ina selbon seggian gihordin , gehan fur dem gumscipe , dat hie uuari godes suno . Thuo huarf im eft die heritogo an dat hus innan te dero dingstedi , dristion uuordon grotta dena godes suno endi fragoda , huat hie gumono uuari : " huat bist du manno ? " quat hie . " Te hui du mi so dinan mod hilis , dernis diopgidaht ? Uuest du dat it all an minon dome sted umbi dines libes gilagu ? Mi di hebbiat desa liudi forgeban , uuerod Iudeono , dat ik giuualdan mot so dik te spildianne an speres orde , so ti quellianne an crucium , so quican latan , so hueder so mi selbon suotera dunkit te gifrummianne mid minu folcu . " Thuo sprac eft dat fridubarn godes : " uuest du dat te uuaron " , quat hie , " dat du giuuald obar mik hebbian ni mohtis , ne uuari dat it di helag god selbo fargaui ? Oc hebbeat dia sundeono mer , dia mik di bifulhun duru fiondscipi , gisaldun an simon haftan . " Thuo uuelda ina sid after diu gramhugdig man gerno farlatan , degan kesures , dar hie is habdi for dero dioda giuuald ; ac sia uueridun im dena uuillion uuordu gihuilicu , cunni Iudeono : " ne bist du " , quadun sia , " des kesures friund , dinon herren hold , ef du ina hinan latis sidon gisundon : dat di noh te soragan mag , uuerdan te uuite , huand so Huat so sulic uuord sprikit , ahabid ina so hoho , quidit dat hie hebbian mugi cuningduomes namon , ne si dat ina im die kesur gebe , hie uuirrid im is uueruldriki endi is uuord farhugid , farman ina an is mode . bidiu scalt du sulic men uurekan , hoscuuord manag , ef du umbi dines herren ruokis , umbi dines frohon friundscipi , dan scalt du ina diu ferhu beniman . " Thuo gihorda die heritogo dia heri Iudeono dregian fan is diodne ; do hie for dero dingstedi geng selbo gisittian , dar gisamnod uuas so mikil huarf uuerodes , hiet uualdand Crist ledian for dia liudi . Langoda Iudeon , huan er sia dat helaga barn hangon gisauuin , quelan an crucie ; sia quadun dat sia cuning odran ne habdin undar iro heriscipie , neban dena heran kesar fan Rumuburg : " die habit hier riki ober us . bidiu ni scalt du desan farlatan ; hie habit us so filo ledes gisprocan , farduan habit hie im mid is dadion . Hie scal dod dolon , uuiti endi uundarquala . " Uuerod Iudeono so manag mislic ding an mahtigna Crist sagdun te sundiun . Hie suigondi stod duru odmodi , ne antuuordida niouuiht uuid iro uuredun uuord : uuolda desa uuerold alla losian mid is libu : bithiu liet hie ina dia ledon diod uuegian te uundron , all so iro uuillio geng : ni uuolda im opanlico allon cudian Iudeo liudeon , dat hie uuas god selbo ; huand uuissin sia dat te uuaron , dat hie sulica giuuald habdi obar deson middilgard , dan uurdi im iro modsebo giblodit an iro brioston : dan ne gidorstin sia dat barn godes handon andrinan : dan ni uuurdi hebanriki , antlocan liohto mest liudio barnon . bidiu med hie is so an is mode , ne let dat manno folc uuitan , huat sia uuarahtun . Thiu uurd nahida do , mari maht godes endi middi dag , dat sia dia ferahquala frummian scoldun . Than lag dar oc an bendion an dero burg innan en rob reginscado , die habda under dem rike so filo mordes giradan endi manslahta gifrumid , uuas mari megindiof : ni uuas dar is gimaco huergin ; uuas dar oc bi sinon sundion giheftid , Barrabas uuas hie hetan ; hie after dem burgion uuas duru is mendadi manogon gicudid . Than uuas landuuisa liudio Iudeono , dat sia iaro gihuem an godes minnia an dem helagon dage enna haftan mann abiddian scoldun , dat im iro burges uuard , iro folctogo fera fargaui . Thuo bigan die heritogo dia heri Iudeono , dat folc fragoian , dar sia im for stodun , huederon sia dero tueio tuomian uueldin , ferahes biddian : " dia hier an feteron sind haft undar deson heriscipie ? " Thiu heri Iudeono habdun do dia aramun man alla gispanana , dat sia demo landscaden lif abadin , githingodin dem diobe , die oft an diustria naht uuam giuuarahta , endi uualdand Crist quelidin an crucie . Thuo uuard dat cud obar all , huo diu diod habda domos adelid . Thuo scoldun sia dia dad frummian , ] hahan dat helaga barn . That uuard dem heritogen sidor te sorgon , dat hie dia saca uuissa , dat sia duru nidscipi neriendon Crist , hatoda diu heri , endi hie im horda te diu , uuarahta iro uuillion : des hie uuiti antfeng , lon an deson liohte endi lang after , uuoi sidor uuann , sidor hie desa uuerold agaf . Thuo uuard des die uuredo giuuaro , uuamscadono mest , Satanas selbo , do diu seola quam Iudases an grund grimmaro helliun - do uuissa hie te uuaren , dat dat uuas uualdand Crist , barn drohtines , dat dar gibundan stod ; uuissa do te uuaron , dat hie uuelda desa uuerold alla mid is henginnia hellia githuinges , liudi alosian an lioht godes . That uuas Satanase ser an mode , tulgo harm an is hugie : uuelda is helpan do , dat im liudio barn lif ne binamin , ne quelidin an crucie , ac hie uuelda , dat hie quic libdi , te diu dat firio barn fernes ne uuurdin , sundiono sicura . Satanas giuuet im do , dar des heritogen hiuuiski uuas an dero burg innan . Hie dero is brudi bigann , dera idis opanlico unhiuri fiond uuunder togian , dat sia an uuordhelpon Criste uuari , dat hie mosti quic libbian , drohtin manno - hie uuas iu dan te dode giscerid - uuissa dat te uuaron , dat hie im scoldi dia giuuald biniman , dat hie sia obar desan middilgard so mikila ni habdi , obar uuida uuerold . That uuif uuard do an forahton , suido an sorogon , do iru diu gisiuni quamun duru des dernien dad an dages liohte , an helidhelme bihelid . Thuo siu te iru herren anbod , dat uuif mid iro uuordon endi im te uuaren hiet selbon seggian , huat iro dar te gisiunion quam duru dena helagan mann , endi im helpan bad , formon is ferhu : " ik hebbiu hier so filo duru ina seldlikes giseuuan , so ik uuet , dat dia sundiun sculun allaro erlo gihuem ubilo githihan , so im frocno tuo ferahes ahtid . " Thie segg uuard do an side , antat hie sittian fand dena heritogon an huarabe innan an dem stenuuege , dar diu strata uuas felison gifogid . Thar hie te is frohon geng , sagda im des uuibes uuord . Thuo uuard im uured hugi , dem heritogen , - huaraboda an innan - , giblodit briostgidaht : uuas im bedies uue , gie dat sea ina Slogun sundia losan , gie it bi dem liudion do forlatan ne gidorsta duru des uuerodes uuord . Uuard im giuuendid do hugi an herten after dero heri Iudeono , te uuerkeanne iro uuillion : ne uuardoda im nieuuiht dia suarun sundiun , dia hie im dar do selbo gideda . Hiet im do te is handon dragan hluttran brunnion , uuatar an uuegie , dar hie furi dem uuerode sat , dog ina dar for dero dioda degan kesures , hard heritogo endi do fur dero heri sprac , quad dat hie ina dero sundiono dar sicoran dadi , uuredero uuerco : " ne uuilliu ik des uuihtes plegan " , quat hie , " umbi desan helagan mann , ac hleotad gi des alles , gie uuordo gie uuerco , des gi im hier te uuitie giduan . " Thuo hreop all saman heriscipi Iudeono , diu mikila menigi , quadun dat sia uueldin umbi dena man plegan deraboro dadio : " Fare is dror obar us , is blod endi is banedi endi obar usa barn so samo , obar usa abaron dar after - uui uuelliat is alles plegan " , quadun sia , " umbi dena slegi selbon , - ef uui dar eniga sundia giduan ! " Ageban uuard dar do furi dem Iudeon allaro gumono besta hettendion an hand , an herubendion narauuo ginodid , dar ina nidhuata , fiond antfengun : folc ina umbi huarf , menscadono megin . Mahtig drohtin doloda githuldion , so huat so im diu dioda deda . Sia hietun ina do fillian , er dan sia im ferahes tuo , aldres ahtin , endi im undar is ogun spiuuun , dedun im dat te hoske , dat sia mid iro handon slogun , uueros an is uuangun endi im is giuuadi binamun , robodun ina dia reginscadon , rodes lacanes dedun im eft oder an duru unhuldi ; hietun do hobidband hardaro dorno uuundron uuindan endi an uualdand Crist selbon settian , endi gengun im dia gisidos tuo , queddun ina an cuninguuisu endi dar an knio fellun , hnigun im mid iro hobdu : all uuas im dat te hoske giduan , doh hie it all githolodi , diodo drohtin , mahtig duru dia minnia manno cunnies . Hietun sia do uuirkian uuapnes eggion helidos mid iro handon hardes bomes craftiga cruci endi hietun sia Cristan do , salig barn godes selbon forian , dragan hietun sia usan drohtin , dar hie bedroragan scolda sueltan sundiono los . Sidodun Iudeon , uueros an uuillon , leddun uualdand Crist , drohtin te dode . Thar mohta man do dereui ding harmlic gihorian : hiobandi dar after gengun uuif mid uuopu , uueros gnornodun , ] dia fan Galilea mid im gangan quamun , folgodun obar ferruuegos : uuas im iro frohon dod suido an soragan . Thuo hie selbo sprak , barno dat besta endi under bac besah , hiet dat sia ni uuepin : " ni darf iu uuiht tregan " , quat hie , " minero hinferdio , ac gi mid hofnu mugun iuuua uuredan uuerc uuopu cumian , tornon trahnon . Noh uuirdid diu tid cuman , dat dia moder des mendendia sind , brudi Iudeono , dem gio barn ni uuard odan an aldre . Than gi iuuua inuuid sculun grimmo angeldan ; dan gi so gerna sind , dat iu hier bihlidan hoha bergos , diopo bedelban ; dod uuari iu dan allon liobera an deson lande dan sulic liudio qualm te dolon , so hier dan desaro dioda cumit . Thuo sia dar an griete galgon rihtun , an dem felde uppan folc Iudeono , bom an berege , endi dar an dat barn godes quelidun an crucie : slogun cald isarn , niuua naglos nidon scarpa hardo mid hamuron duru is hendi endi duru is foti , bittra bendi : is blod ran an erda , dror fan uson drohtine . Hie ni uuelda doh dia dad uurecan grimma an dem Iudeon , ac hie des god fader mahtigna bad , dat hie ni uuari dem manno folke , dem uuerode diu uuredra : " huand sia ni uuitun , huat sia dot " , quat hie . Thuo dia uuigandos giuuadi Cristes , drohtines deldun , derebia mann , des riken girobi . Thia rincos ni mahtun umbi dena selbon . . . samuuurdi gisprecan , er sia an iro huarabe hlotos uuurpun , huilic iro scoldi hebbian dia helagun peda , allaro giuuadio uunsamost . Thes uuerodes hirdi hiet do , de heritogo , obar dem hobde selbes Cristes an cruce scriban , dat dat uuari cuning Iudeono , Iesus fan Nazaredburh , die dar neglid stod an niuuon galgon duru nidscipi , an bomin treo . Thuo badun dia liudi dat uuord uuendian , quadun dat hie im so an is uuilleon spraki , selbo sagdi , dat hie habdi des gisides giuuald , cuning uuari obar Iudeon . Thuo sprac eft die kesures bodo , hard heritogo : " it ist iu so obar is hobde giscriban , uuislico giuuritan , so ik it nu uuendian ni mag . " Dadun do dar te uuitie uuerod Iudeono tuena fartalda man an tua halba Cristes an cruci : lietun sia qualm dolon an dem uuaragtreuue uuerco te lone , ledaro dadio . Thia liudi spracun hoscuuord manag helagon Criste , grottun ina mid gelpu : sauuun allaro gumono den beston quelan an demo crucie : " ef du sis cuning obar all " , quadun sia , " suno drohtines , so du habis selbo gisprecan , neri dik fan dero nodi endi nides atomi , gang di hel herod ; dan uuelliat an dik helido barn , desa liudi gilobian . " Sum im oc lastar sprac suido gelhert Iudeo , dar hie fur dem galgon stod : " Uuah uuard desaro uueroldi " , quat hie , " ef du iro scoldis giuuald egan . Thu sagdas dat du mahtis an enon dage all teuuerpan dat hoha hus hebancuninges , stenuuerco mest endi eft standan duan an driddion dage , so is elcor ni dorfti bidihan mann deses folkes furdor . si nu huo du nu gifastnod stes , suido giserid : ni maht di selbon uuiht balouues gibotian . " Thuo dar oc an dem bendion sprac dero deobo oder , all so hie dia dioda gihorda , uuredon uuordon - ne uuas is uuillio god , des degnes gidaht - : " ef du sis diodcuning " , quat hie , " Crist , godes suno , gang di dan fan dem cruce nider , slopi di fan dem simon endi us samad allon hilp endi heli . Ef du sis hebancuning , uualdand desaro uueroldes , do it dan an dinon uuercon scin , mari dik fur desaro menigi . " Thuo sprac dero manno oder an dero henginna , dar hie giheftid stod , uuan uuunderquala : " behui uuili du sulic uuord sprecan , gruotis ina mid gelpu ? stes di hier an galgen haft , gibrocan an bome . Uuit hier bedia dolod ser duru unca sundiun : is unc unkero selbero dad uuordan te uuitie . Hie sted hier uuammes los , allaro sundiono sicur , so hie selbo gio firina ni gifrumida , botan dat hie duru deses folkes nid uuillendi an desaro uueruldi uuiti antfahid . Ik uuilliu dar gilobian tuo " , quat hie , " endi uuilliu dena landes uuard , dena godes suno gerno biddian , dat du min gihuggies endi an helpun sis , radendero best , dan du an din riki cumis : uues mi dan ginadig . " Thuo sprak im eft neriendo Crist uuordon tegegnes : " ik seggiu di te uuaron hier " , quat hie , " dat du noh hiudu most an himilrike mid mi samad sehan lioht godes , ] an demo paradyse , doh du nu an sulicoro pinu sis . " Than stod dar oc Maria , moder Cristes , blec under dem bome , gisah iro barn dolon , uuinnan uuunderquala . Oc uuarun dar uuif mid iro an so mahtiges minnia cumana - dan stod dar oc Iohannes , iungro Cristes , hriuui undar is herren , uuas im is hugi serag - drubodun fur dem dode . Thar sprac drohtin Crist mahtig te dero moder : " nu ik di hier minemo scal iungron befelhan , dem di hier geginuuard sted : uuis di an is gisidie samad : du scalt ina furi suno hebbian . " Grotta hie do Iohannes , hiet dat hie iru ful gengi uuel , minniodi sia so mildo , so man is moder scal , idis unuuamma . Thuo hie sia an is era antfeng duru hluttran hugi , so im is herro gibod . Thuo uuard dar an middian dag mahtig tecan , uuundarlic giuuaraht obar desan uuerold allan , ] do man dena godes suno an dena galgon huof , Crist an dat cruci : do uuard it cud obar all , huo diu sunna uuard gisorkan : ni mahta suigli lioht sconi giscinan , ac sia scado farfeng , dimm endi diustri endi so githrusmod nebal . Uuard allaro dago drouost , duncar suido obar desan uuidun uueruld , so lango so uualdand Crist qual an demo crucie , cuningo rikost , ant non dages . Thuo die nebal tiscred , dat gisuerc uuard do tesuungan , bigan sunnun lioht hedron an himile . Thuo hreop upp te gode allaro cuningo craftigost , do hie an demo crucie stod fadmon gifastnot : " fader alomahtig " , quat hie , " te hui du mik so farlieti , liebo drohtin , helag hebancuning , endi dina helpa dedos , fullisti so ferr ? Ik standu under deson fiondon hier uundron giuuegit . " Uerod Iudeono hlogun is im do te hosce : gihordun dena helagun Crist , drohtin furi dem dode drincan biddian , quad dat ina durstidi . Thiu dioda ne latta , uureda uuidarsacon : uuas im uuilleo mikil , huat sia im bittres tuo bringan mahtin . Habdun im unsuoti ecid endi galla gimengid dia menhuaton ; stod en mann garo , suido sculdig scado , dena habdun sia giscerid te diu , farspanan mid spracon , dat hie sia en ena spunsia nam , lido des ledosten , drog it an enon langan scafte , gibundan an enon bome endi deda it dem barne godes , mahtigon te mude . Hie ankenda iro mirkiun dadi , gifuolda iro fegnes : furdor ni uuelda is so bittres abitan , ac hreop dat barn godes hludo te dem himiliscon fader : " ik an dina hendi befilhu " , ] quat hie , " minon gest an godes uuillion ; hie ist nu garo te diu , fus te faranne . " firio drohtin gihnegida do is hobid , helagon adom liet fan demo likhamen . So do die landes uuard sualt an dem simon , so uuard san after diu uundartecan giuuaraht , dat dar uualdandes dod unquedandes so filo antkennian scolda , diadnes endagon : erda bioda , hrisidun dia hohun bergos , harda stenos clubun , felisos after dem felde , endi dat feha lacan tebrast an middion an tue , dat er managan dag an demo uuihe innan uuundron gistriunid hel hangoda - ni mostun helido barn , dia liudi scauuon , huat under demo lacane uuas helages behangan : do mohtun an dat hord sehan Iudeo liudi - grabu uuurdun giopanod dodero manno , endi sia duru drohtines craft an iro lichamon libbiandi astuodun upp fan erdu endi uurdun giogida dar mannon te mardu . That uuas so mahtig ding , dat dar Cristes dod antkennian scoldun , so filo des gifuolian , die gio mid firihon ne sprac uuord an desaro uueroldi . Uuerod Iudeono sauuun seldlic ding , ac uuas im iro slidi hugi so farhardod an iro herten , dat dar io so helag ni uuard tecan gitogid , dat sia truodin diu bat an dia Cristes craft , dat hie cuning obar all , des uuerodes uuari . Suma sia dar mid iro uuordon gispracun , dia des hreuues dar huodian scoldun , dat dat uuari te uuaren uualdandes suno , godes gegnungo , dat dar an dem galgon sualt , barno dat besta . Slogun an iro briost filo uuopiandero uuibo : uuas im diu uuunderquala harm an iro herten endi iro herren dod suido an sorogon . Than uuas sido Iudeono , dat sia dia haftun duru dena helagon dag hangon ni lietin lengerun huila , dan im dat lif scridi , diu seola besunki : slidmuoda mann gengun im mid nidscipiu nahor , dar so beneglida stodun deobos tuena , dolodun bedia quala bi Criste : uuarun im quica noh dan , antat sia dia grimmun Iudeo liudi benon bebracon , dat sia bedia samad lif farlietun , ] sohtun im lioht oder . Sia ni dorftun drohtin Crist dodes bedian furdor mid enigon firinon : fundun ina gifaranan do iu : is seola uuas gisendid an sodan uueg , an langsam lioht , is lidi colodun , dat fera uuas af dem folke . ] Thuo geng im en dero fiondo tuo an nidhugi , drog negilid sper hard an is handon , mid herudrummeon stac , liet uuapnes ord uuundum snidan , dat an selbes uuard sidu Cristes antlocan is lichamo . Thia liudi gisauun , dat danan blod endi uuater bediu sprungun , uuellun fan dero uuundun , all so is uuillio geng endi hie habda gimarcod er manno cunnie , firio barnon te frumu : do uuas it all gifullid so . So do gisegid uuard sedle nahor hedra sunna mid hebantunglon an dem droben dage , do geng im uses drohtines degan - uuas im glau gumo , iungro Cristes managa huila , so it dar manno filo ne uuissa te uuaron , huand hie it mid is uuordon hal Iudeono gumscipie : Ioseph uuas hie hetan , darnungo uuas hie uses drohtines iungro : hie ni uuelda dero farduanun diod folgon te enigon firinuuercon , ac hie bed im under dem folke Iudeono , helag himilo rikies - hie geng im do uuid dena heritogon mahlean , dingon uuid dena degan kesures , digida ina gerno , dat hie mosti alosian dena likhamon Cristes fan demo crucie , die dar giquelmid stod , des goden fan dem galgen endi an graf leggian , foldu bifelahan . Im ni uuelda die folctogo do uuernian des uuillien , ac im giuuald forgaf , dat hie so mosti gifrummian . Hie giuuet im do ford danan gangan te dem galgon , dar hie uuissa dat godes barn , hreo hangondi herren sines , nam ina do an dero niuuun ruodun endi ina fan naglon atomda , antfeng ina mid is fadmon , so man is frohon scal , liobes lichamon , endi ina an line biuuand , drog ina diurlico - so uuas die drohtin uuerd - , dar sia dia stedi habdun an enon stene innan handon gihauuuan , dar gio helido barn gumon ne bigrobun . Thar sia dat godes barn te iro landuuisu , lico helgost foldu bifulhun endi mid enu felisu belucun allaro grabo godlicost . Griotandi satun idisi armscapana , dia dat all forsauun , des gumen grimman dod . Giuuitun im do gangan danan uuopiandi uuif endi uuara namun , huo sia eft te dem grabe gangan mahtin : habdun im farseuuana sorga ginog , mikila modkara : Maria uuarun sia hetana , idisi armscapana . Thuo uuard aband cuman , naht mid neflu . Nidfolc Iudeono uuard an moragan eft , menigi gisamnod , rekidun an runun : " huat , du uuest , huo dit riki uuas duru desan enan man all gituiflid , uuerod giuuorran : nu ligid hie uuundon siok , diopa bidolban . Hie sagda simnen , dat hie scoldi fan dode astandan an driddian dage . ] Thius diod gilobit te filo , dit uuerod after is uuordon . Nu du hier uuardon het , obar dem grabe gomian , dat ina is iungron dar ne farstelan an demo stene endi seggian dan , dat hie astandan si , riki fan raston : dan uuirdit dit rinco folc mer gimerrid , ef sia it biginnat marian hier . " Thuo uuurdun dar giscerida fan dero scolu Iudeono uueros te dero uuahtu : giuuitun im mid iro giuuapnion darod te dem grabe gangan , dar sia scoldun des godes barnes hreuues huodian . Uuard die helago dag Iudeono fargangan . Sia obar demo grabe satun , uueros an dero uuahtun uuanum nahton , bidun undar iro bordon , huan er die berehto dag obar middilgard mannon quami , liudon te liohte . Thuo ni uuas lang te diu , dat dar uuard die gest cuman be godes crafte , halag adom undar dena hardon sten an dena lichamon . Lioht uuas do giopanod firio barnon te frumu : uuas fercal manag antheftid fan helldoron endi te himile uueg giuuaraht fan desaro uueroldi . Uuanom upp astod fridubarn godes , for im do dar hie uuelda , so dia uuardos des uuiht ni afsobun , derbia liudi , huan hie fan dem dode astod , ares fan dero rastun . Rincos satun umbi dat graf utan , Iudeo liudi , scola mid iro scildion . Scred forduuardes suigli sunnun lioht . ] Sidodun idisi te dem grabe gangan , gumcunnies uuif , Mariun munilica : habdun medmo filo gisald uuider salbum , ] silubres endi goldes , uuerdes uuider uuurtion , so sia mahtun auuinnan mest , dat sia dena lichamon liobes herren , suno drohtines , salbon mostin , uuundun uuritan . ] Thiu uuif soragodun an iro sebon suido , endi suma spracun , huat im dena grotan sten fan demo grabe scoldi gihuerebian an halba , de sia obar dat hreo sauuun dia liudi leggian , do sia dena lichamon dar befulhun an demo felise . So diu fri habdun gegangan te dem gardon , dat sia te dem grabe mahtun gisehan selbon , do dar sogan quam engil des alouualdon obana fan radure , faran an federhamon , dat all diu folda an scian , ] diu erda dunida endi dia erlos uuurdun an uuekan hugie , uuardos Iudeono , bifellun bi dem forahton : ne uuandun ira fera egan , lif langerun huil . Lagun da uuardos , dia gisidos samquica : san upp ahled die groto sten fan dem grabe , so ina die godes engil gihueribida an halba , endi im uppan dem hleuue gisat diurlic drohtines bodo . Hie uuas an is dadion gilik , an is ansiunion , so huem so ina mosta undar is ogon scauuon , so bered endi so blidi all so blicsmun lioht ; uuas im is giuuadi uuintarcaldon sneuue gilicost . Thuo sauun sia ina sittian dar , diu uuif uppan dem giuuendidan stene , endi im fan dem uulitie quamun , dem idison sulica egison tegegnes : all uuurdun fan dem grurie diu fri an forahton mikilon , furdor ne gidorstun te demo grabe gangan , er sia die godes engil , uualdandes bodo uuordon grotta , quad dat hie iro arundi all bicunsti , uuerc endi uuillion endi dero uuibo hugi , hiet dat sia im ne andredin : " ik uuet dat gi iuuuan drohtin sokat , neriendon Crist fan Nazaredburg , dena di hier quelidun endi an cruci slogun Iudeo liudi endi an graf lagdun sundilosian . Nu ni ist hie selbo hier , ac hie ist astandan iu , endi sind desa stedi larea , dit graf an deson griote . Nu mugun gi gangan herod nahor mikilu - ik uuet dat is iu ist niud sehan an deson stene innan - : hier sind noh dia stedi scina , dar is lichamo lag . Lungra fengun gibada an iro brioston bleca idisi , uulitisconi uuif : uuas im uuilspell mikil te gihorianne , dat im fan iro herren sagda engil des alouualdon . Hiet sia eft danan fan dem grabe gangan endi faran te dem iungron Cristes , seggian dem is gisidon suodon uuordon , dat iro drohtin uuas fan dode astandan . Hiet oc an sundron Simon Petruse uuillspell mikil uuordon cudian , cumi drohtines , gie dat Crist selbo uuas an Galileo land , dar ina eft is iungron sculun , gisehan is gisidos , so hie im er selbo gisprac uuaron uuordon . reht so do diu uuif danan gangan uueldun , so stodun im tegegnes dar engilos tuena an alahuiton uuanamon giuuadion endi spracun im mid iro uuordon tuo helaglico : hugi uuard giblodid den idison an egison : ne mahtun an dia engilos godes bi demo uulite scauuon : uuas im diu uuanami te strang , te suidi te sehanne . Thuo spracun im san angegin uualdandes bodun endi diu uuif fragodun , te Huat sia Cristan darod quican mid dodon , suno drohtines sokean quamin ferahes fullan ; nu gi ina ni findat hier an deson stengrabe , ac hie ist astandan nu an is lichamen : des gi gilobian sculun endi gihuggian dero uuordo , de hie iu te uuaron oft selbo sagda , dan hie an iuuuon giside uuas an Galilealande , huo hie scoldi gigeban uuerdan , gisald selbo an sundigaro manno , hettiandero hand , helag drohtin , dat sia ina quelidin endi an cruci slogin , dodan gidadin endi dat hie scoldi duru drohtines craft an driddion dage dioda te uuillion libbiandi astandan . Nu habit hie all gilestid so , gifrumid mid firihon : iliat gi nu ford hinan , gangat gahlico endi dot it dem is iungron cud . Hie habit sia iu furfarana endi ist im ford hinan an Galileo land , dar ina eft is iungron sculun , gisehan is gisidos . " Thuo uuard san after diu dem uuibon an uuillon , dat sia gihordun sulic uuord sprecan , cudian dia craft godes - uuarun im so acumana do noh gie so forahta gefrumida - : giuuitun im ford danan fan dem grabe gangan endi sagdun dem iungron Cristes seldlic gisiuni , dar sia sorogondi bidun sulikero bota . Thuo uuurdun oc an dia burg cumana Iudeono uuardos , dia obar demo grabe satun alla langa naht endi des lichamen dar , huodun des hreuues . Sia sagdun dero heri Iudeono , huilic im dar anduuarda egison quamun , seldlic gisiuni , sagdun mid uuordon , all so it giduan uuas an dero drohtines craft , ni midun an iro mode . Thuo budun im medmo filo Iudeo liudi , gold endi silubar , saldun im sinc manag , te diu dat sia it ni sagdin ford , ne maridin dero menigi : " ac quedat dat iu modi hugi ansuebidi mid slapu endi dat dar quamin is gisidos tuo , farstalin ina an dem stene . Simnen uuesat gi an stride mid diu , ford an flite : ef it uuirdit dem folctogen cud , uui gihelpat iu uuid dena herrosten , ] dat hie iu harmes uuiht , ledes ni gilestid . " Thuo namun sia an dem liudon filo diurero medmo , ] dadun all so sia bigunnun - ne giuuieldon iro uuillion - dadun so uuido cud dem liudon after dem lande , dat sia sulica lugina uuoldun ahebbian be dan helagan drohtin . Than uuas eft gihelid hugi iungron Cristes , do sia gihordun diu godun uuif marian dia maht godes ; do uuarun sia an iro mode fraha , gie im te dem grabe bedia , Iohannes endi Petrus runnun obastlico : uuard er cuman Iohannes die godo , endi im obar dem grabe gistod , antat dar san after quam Simon Petrus , erl ellanruof endi im dar inn giuuet an dat graf gangan : gisah dar des godes barnes , hreogiuuadi herren sines linin liggian , mid diu uuas er die lichamo fagaro bifangan ; lag die fano sundar , mit dem uuas dat hobid bihelid helages Cristes , rikies drohtines , dan hie an desaro rastu uuas . Thuo geng im oc Iohannes an dat graf innan sehan seldlic ding ; uuard im san after diu antlocan is gilobo , dat hie uuissa , ] dat scolda eft an dit lioht cuman is drohtin diurlico , fan dode astandan upp fan erdu . Thuo giuuitun im eft danan Iohannes endi Petrus , endi quamun dia iungron Cristes , dia gisidos tesamne . Than stod seragmod en dera idiso odersidu griotandi obar dem grabe , uuas iro iamar mod - ] Maria uuas dat Magdalena - , uuas iro modgidaht , sebo mit sorogon giblandan , ne uuissa huarod siu sokian scolda dena herron , dar iro uuarun at dia helpa gilanga . Siu ni mohta do hofnu auuisan , dat uuif ni mahta uuop forlatan : ne uuissa huarod siu sia uuendian scolda ; gimerrid uuarun iro des modgidahti . Thuo gisah siu dena mahtigan dar Criste standan , doh siu ina cudlico antkennian ni mohti , ] er dan hie ina cudian uuelda , seggian dat hie it selbo uuari . Hie fragoda huat siu so sero biuuiepi , so harmo mid heton trahnin . Siu quad , dat siu umbi iro herron ni uuissi te uuaren , huarod hie uuerdan scoldi : " ef du ina mi giuuisan mohtis , fro min , ef ik dik fragon gidorsti , ef du ina hier an deson felise ginamis , uuisi ina mi mid uuordon dinon : dan uuari mi allaro uuilliono mesta , dat ik ina selbo gisahi . " Sia ni uuissa , dat sia die suno drohtines grotta mid godaro spracun : siu uuanda dat it die gardari uuari , hofuuard herren sines . Thuo grotta sia die helago drohtin , bi namen neriendero best : siu geng im do nahor sniumo , dat uuif mid uuillion godan , antkenda iro uualdand selban , midan siu is duru dia minnia ni uuissa : uuelda ina mid iro mundon gripan , diu fehmia an dena folko drohtin , noban dat iro fridubarn godes uuerida mid uuordon sinon , quad dat siu ina mid uuihti ni mosti handon andrinan : " ik ni steg noh " , quat hie , " te dem himiliscon fader ; ac ili du nu ofstlico endi dem erlon cutdi , brodron minon , dat ik user bedero fader , alauualdan iuuuan endi minan , suodfastan god sokean uuilliu . " That uuif uuard do an uuunnon , dat siu mosta sulican uuillion cudian , seggian fan im gisundon : uuard san garo diu idis an dat arundi endi dem erlon brahta , uuillspel uueron , dat siu uualdand Crist gisundan gisauui , endi sagda huo hie iru selbo gibod torohtero tecno . Sia ni uueldun gitruoian do noh des uuibes uuordon , dat siu sulic uuillspel brahta gegnungo fan demo godes suno , ac sia satun im iamormoda , helidos hrionda . ] Thuo uuard die helago Crist eft opanlico odersidu , drohtin gitogid , sidor hie fan dode astod , dan uuibon an uuillion , dat hie im dar an uuege motta . Quedda sia cudlico , endi sia te is kneohon hnigun , fellun im to foton . Hie het dat sia forahtan hugi ne barin an iro brioston : " ac gi minon brodron sculun desa quidi cudian , dat sia cuman after mi an Galileo land ; dar ik im eft tegegnes biun . " Than forun im oc fan Hierusalem dero iungrono tuena an dem selbon dage san an morgan , erlos an iro arundi : uueldun im te Emaus dat castel socan . Thuo bigunnun im quidi managa under dem uueron uuahsan , dar sia after dem uuege forun , dem helidon umbi iro herron . Thuo quam im dar die helago tuo gangandi godes suno . Sia ni mahtun ina garolico antkennan craftigna : hie ni uuelda ina do noh cudian te im ; uuas im doh an iro gisidie samad endi fragoda , umbi huilic sia saca sprakin : " Huat gangat gi so gornondia ? " quat hie . " Ist inc iamer hugi , sebo soragono full . " Sia spracun im san angegin , dia erlos anduuurdi : " te hui du des escos so " , quadun sia ; " bist di fan Hierusalem Iudeono folcas helagun geste fan hebanuuanga , ] mid dem grotan godes craft . " ] Nam is iungron do , erlos goda , ledda sia ut danan , antat hie sia brahta an Bethania ; dar hof hie is hendi upp endi helegoda sia alla , uuihida sia mid is uuordon . Giuuet im upp danan , sohta im dat hoha himilo riki endi dena is helagon stol : sitit im dar an dia suidron half godes , alomahtiges fader endi danan all gesihit uualdandeo Crist , so huat so dius uuerold behabet . Tho an dero selbon stedi gesidos goda te bedu fellun endi im eft te burg danan dar te Hierusalem iungron Cristes forun faganondi : uuas im frahmod hugi , uuarun im dar at dem uuihe . Uualdandes craft 