Manega uuaron the sia iro mod gespon , that sia uuord godes uuisean bigunnun , reckean that giruni , that thie riceo Crist undar mancunnea maritha gifrumida mid uuordun endi mid uuercun . That uuolda tho uuisara filo liudo barno loƀon , lera Cristes , helag uuord godas , endi mid iro handon scriƀan berethlico an buok , huo sia is gibodscip scoldin frummian firiho barn . Than uuarun thoh sia fiori te thiu under thera menigo , thia habdon maht godes , helpa fan himila , helagna gest , craft fan Criste : sia uurđun gicorana te thio that sie than euangelium enan scoldun an buok scriƀan endi so manag gibod godes , helag himilisc uuord : sia ne muosta helitho than mer , firiho barno frummian , neuan that sia fiori te thio thuru craft godas gecorana uurđun : Matheus endi Marcus , so uuarun thia man hetana – Lucas endi Iohannes ; sia uuarun gode lieƀa , uuirđiga ti them giuuirkie . Habda im uualdand god them helithon an iro hertan helagna gest fasto bifolhan endi ferahtan hugi , so manag uuislik uuord endi giuuit mikil , that sea scoldin ahebbean helagaro stemnun godspell that guoda , that ni haƀit enigan gigadon huergin , thiu uuord an thesaro uueroldi , that io uualdand mer drohtin diurie eftho derbi thing , firinuuerc fellie eftho fiundo nith , strid uuiđerstande : huand hie habda starkan hugi , mildean endi guodan , thie thes mester uuas , adalordfrumo alomahtig . That scoldun sea fiori thuo fingron scriƀan , settian endi singan endi seggean forth , that sea fan Cristes crafte them mikilon gisahun endi gihordun , thes hie selƀo gisprac , giuuisda endi giuuarahta , uundarlicas filo , so manag mid mannon mahtig drohtin , all so hie it fan them anginne thuru is ena craht , uualdand gisprak , thuo hie erist thesa uuerold giscuop endi thuo all bifieng mid enu uuordu , himil endi ertha endi al that sea bihlidan egun giuuarahtes endi giuuahsanes : that uuarth thuo all mid uuordon godas fasto bifangan endi gifrumid after thiu , huilic than liudscepi landes scoldi uuidost giuualdan , eftho huar thiu uuerold scoldi aldar endon . En uuas iro thuo noh than firio barnun biforan , endi thiu fiui uuarun agangan : scolda thuo that sehsta saliglico cuman thuru craft godes endi Cristas giburd , helandero best , helagas gestes an thesan middilgard managon te helpun , firio barnon ti frumon uuid fiundo nith , uuid dernero dualm . Than habda thuo drohtin god Romano liudeon farliuuan rikeo mesta : habda them heriscipie herta gisterkid , that sia habdon bithuungana thiedo gihuilica , habdun fan Rumuburg riki giuunnan helmgitrosteon : saton iro heritogon an lando gihuem , habdun liudeo giuuald allon elitheodon . Erodes uuas an Hierusalem oƀer that Iudeono folc gicoran te kuninge , so ina thie keser tharod fon Rumuburg riki thiodan satta undar that gisithi . Hie ni uuas thoh mid sibbeon bifang auaron Israheles eđiligiburdi , cuman fon iro cnuosle , neuan that hie thuru thes kesures thanc fan Rumuburg riki habda , that im uuarun so gihoriga hildiscalcos , auaron Israheles elleanruoua , suitho unuuanda uuini , than lang hie giuuald ehta Erodes thes rikeas endi radburdeon giheld Iudeono liudi . Than uuas thar en gigamalod mann , that uuas fruod gomo , habda ferehtan hugi , uuas fan them liudeon Leuias cunnes , Iacobas suneas , guodero thiedo : Zacharias uuas hie hetan . That uuas so salig man , huand hie simblon gerno gode theonoda , uuarahta after is uuilleon ; deda is uuiƀ so selu – uuas iru gialdrod idis : ni muosta im erƀiuuard an iro iuguthedi giƀithig uuerthan – libdun im faruter laster , uuaruhtun lof goda , uuarun so gihoriga heƀancuninge , diuridon usan drohtin : ni uueldun derbeas uuiht under mancunnie menes gifrummean , ne saca ne sundea . Uuas im thoh an sorogon hugi , that sea erƀiuuard egan ni muostun , ac uuarun im barno los . Than scolda hie gibod godes thar an Hierusalem , so oft so is gigengi gistuod , that ina torohtlico tidi gimanodun , so scolda hie at them uuihe uualdandes geld helag bihuereƀan , heƀancuninges , godes iungerskepi : gern uuas he suitho that hie it thuru ferahtan hugi fremmean muosti . Thuo uuarth thiu tid cuman the thar gitald habdun uuisa man mid uuordun , that scolda thena uuih godas Zacharias bisehan . Thuo uuarth thar gisamnod filo thar te Hierusalem Iudeo liudo , uuerodes te them uuihe , thar sea uualdand god suithe thiulico thiggean scoldun , herron is huldi , that sea heƀancuning lethas alieti . Thea liudi stuodun unbi that helaga hus , endi gieng im thie gierodo man an thena uuih innan . That uuerod ođer bed umbi thena alah utan Hebreo liudi , huan er thie fruodo man gifrumid habdi uualdandes uuilleon . So hie thuo thena uuihrog drog ald aftar them alahe endi umbi thena altari gieng mid is rokfaton rikeon theonon : – frumida ferehtlico frohon sinas , godes iungerscipi gerno suitho midi hlutro hugiu , so man herren scal georno fulgangan – : grurios quamun im , egison an them alahe : hie gisah thar aftar thiu enna engil godes an them uuihe innan . Hie sprac im mid is uuordon tuo , hiet that fruod gumo foroht ni uuari , hiet that hie im ni andriede : ' Thina dadi sind ' quat hie , ' uualdande uuertha endi thin uuord so self , thin theonost is im an thanke , that thu sulica githaht haƀes an is enes craft . Ik is engil biun , Gabriel biun ik hetan , thie io for gode standu anduuard for them alouualden , ne si that hie mi an is arundi huarod sendean uuillie . Nu hiet he me an thesan siđ faran , hiet that ik thi thoh gicutdi , that thi kind giboran fan thinera aldera idis odan scoldi uuerthan an thesero uueroldi , uuordon spahi . That ni scal an is liƀe gio lithes abitan , uuines an is uueroldi : so haƀit im uurdgiscapu metod gimarcod endi maht godes . Hiet that ik thi thoh sagdi that it scoldi gisith uuesan heƀancuninges , hiet that gi it hieldin uuel , tugin thuru treuua , quađ that hie im tyreas so filo an godes rikea forgeƀan uuoldi . Hie quath that thie guodo gumo Iohannes te naman hebbean scoldi , gibod that gi it hietin so , that kind than it quami , quađ that it Cristes gisith an thesero uuidun uuerold uuerthan scoldi , is selƀes sunies , endi quađ that sea sniumo herod an is gibodscepe bethia quamin . ' Zacharias thuo gimalda endi uuid selƀan sprak drohtines engil , endi im thero dadio bigan uundron thero uuordo : ' Huo mag that giuuerthan so ' quat hie , ' after an aldre ? it is unc al ti lat so te giuuinnanne so thu midi thinon uuordon sprikis . Huand uuit habdun aldres er efno tuentig uuintro an uncro uueroldi , er than quami that uuiƀ ti mi ; than uuarun uuit nu atsamne atsibunta uuintro gibenkeon endi gibeddeon , sithor ik sea mi te brudi gecos , so uuit thes an uncro iuguthi gigernean ni mahtun that uuit erƀiuuard egan muostin , fuodan an uncon flettea . Nu uuit sus gifruodot sind : habit unc eldi binoman elleandadi , that uuit sind an uncro siuni gislekit endi an unkon sidon lat , flesk is unc afallan , fel unsconi , is unca lud gilithan , lik gidrusinot , sind unca andbari odarlicron , muod endi megincraft , so uuit iu so managan dag uuarun an thesaro uueroldi : so mi thes uundur thunkit hui it so giuuerthan mugi so thu mid thinon uuordon sprikis . ' Thuo uuard that heƀancuningas bodon harm an is muode , that hie is giuuerkes so uundran scolda endi that ni uuelda gihuggean , that ina mahti helag god so alaiungan so hie fan erist uuas selƀo giuuirkean , ef hie so uueldi . Scerida im thuo te uuitie that hie ni mohta enig uuord gisprekean , gimahlean mid is muđu , ' er than thi magu uuirđit fan thinero aldero idis erl afuodit , kindiung giboran kunneas guodes , uuanom te thesaro uueroldi . Than scalt thu eft uuord sprekan , hebbean thinera stemna giuuald : ni tharft thu stum uuesan langron huila . ' Thuo uuarth it san gilestid so , giuuorđan te uuaron so thar an them uuihe gisprak engil thes alouualdon : uuart ald gumo spraka bilosid , thuoh hie spahan hugi bari an is briostun . Bidun allan dag that uuerod for them uuihe endi uundrodun alla bihui hie thar so lango lofsalig man , suitho fruod gumo frahon sinan theonon thorfti , so thar er enig thegno ni deda , than sea thar an them uuihe uualdandes geld folmon frumidun . Thuo quam fruod gumo ut fan them alahe : erlos thrungun nahor mikilu : uuas im niud mikil huat he im suodlicas seggean uueldi , uuisan te uuarun . Hie ni mohta thuo enig uuord gisprecan , giseggean them gisithea , neuan that hie met is suidron hand uuisda them uueroda , that sea uses uualdandes lera lestin . Thia liudi farstuodun that hie thar habda gegnungo godcundeas huat forseuuan selƀo , thoh hie is ni mohti giseggean uuiht , giuuisean te uuaron . Thuo habda hie usas uualdandes geld gilestid , all so is gigengi uuas gimarcod mid mannon . Thuo uuarđ san after thiu maht godes gicuthid is craft mikil : uuarth thiu quena ocan , idis an iru eldi : scolda im erƀiuuard suitho godcund gomo giƀidi uuerthan , barn an burgeon . Bed after thiu that uuiƀ uurđigiscapo . Scred thie uuintar forth , gieng thes iares gital . Iohannes quam an liudeo lioht : lik uuas im sconi , uuas im fell fagar , fahs endi naglos , uuangun uuarun im uulitiga . Thuo forun thar uuisa man snella tesamne , thia suasostun mest : uundrodun thes giuuirkes , bihiu it io mahti giuuerthan so that under so aldon tuem odan uurđi barn an giburdeon , ni uuari that it gibod godes selƀes uuari : ansuoƀun sia garao that it elcor so uuanlik uuerthan ni mahti . Thuo sprac thar en gifruodit man , thie so filo consta uuisaro uuordo – habda giuuit mikil – , fragode niudlico huat is namo scoldi uuesan an thesaro uueroldi : ' mi thunkit an is uuisu gilik iac an is gibarie that hie si betera than uui , so ik uuaniu that ina us gegnungo god fan himile selƀo sendi . ' Thuo sprac san after thiu muodor thes kindes , thiu thena magu habda that barn an iro barme : ' Hier quam gibod godes ' quat siu , ' fernun iara formon uuordu , gibod that hie Iohannes bi godes lerun hetan scoldi . That ik an minon hugie ni godar uuendan mid uuihti , ef ik es giuualdan muot . ' Thuo sprac en gelhert man , thie iru gaduling uuas : ' Ni hiet er giouuiht so ' quat hie , ' adalboranes uses kunneas eftho cnuosles . Uuita kiesan im ođerna niudsamana namon : he niote ef hie moti . ' Thuo sprac eft thie fruodo man , thie thar consta filo mahlean : ' Ni giƀu ik that ti rada ' quat hie , ' rinco nigenon , that hie uuord godas uuendan biginne ; ac uuit es thiena fader fragon , thie thar so gifruodot sitit , uuis an is uinseli : thoh hie ni mugi enig uuord gisprekan , thoh mag hie bi buokstaƀon brief geuuirkean , namon giscriƀan . ' Thuo hie nahor gieng , lagda im ena buok an baram endi bad gerno uuritan uuislico uuordgimerkion huat sia that helaga barn hetan scoldin . Thuo nam he thia buok an hand endi an is huge thahta suitho gerno te goda : Iohannes namon uuislico giuuret endi oc after mid is uuordu gisprak suitho spahlico : habda im eft es spraka giuuald , giuuitties endi uuisu : that uuiti uuas thuo agangan , hard haramscara , thea im helag god mahtig macoda , that hie an is modseƀon godes ni forgati than hie im eft sandi is iungron tuo . Thuo ni uuas lang after thiu , ne it all so gilestid uuarđ so hie mancunnea managa huila god almahti forgeƀan habda , that hie is himilisk barn herod ti uueroldi , is selƀes suno sendean uuolda , te thiu that hie hier alosdi al liudstamna , uuerod fon uuitie . Uuarth is uuisbodo an Galilealand Gabriel cuman , engil thes aluualdan , thar hie ena idis uuissa , munilica magat : Maria uuas siu hetan , uuas iro thiorna githigan . Sia en thegan haƀda Ioseph gimahlid , guodes cunneas man , thia Dauides dohtor : that uuas so diurlic uuiƀ , idis andheti . Thar sia the engil godes an Nazarethburg bi namen selƀo gruotta geginuuardi endi sia fan gode quedda : ' Hel uuis thu , Maria ' quat hie , thu bist thinon herron lief , uualdandi uuirđig , huuand thu giuuit haƀis , idis enstio ful . Thu scealt furi allon uuesan uuiƀon giuuihid . Ni haƀi thu uuekean hugi , ni forohti thu thinon ferahe : ni quam ik thi te enigon freson herod , ne dragu ik eni drugi thing . Thu scalt uses drihtnes uuesan modor mid mannon , endi scalt thena magu fuodean thes hohen himilcuninges suno . Thie scal Heland te naman egan mid eldion . Endi ni cumid , thes uuiden rikies giuuand thes hie giuualdan scal , mari thiodan . ' Thuo sprak im eft thiu magat angegin uuid thena engel godes idiseo sconiost , ellero uuiƀo uulitigost : ' Huo mag that giuuerthan so ' quat siu , ' that ik magu fuodie ? Ne ik gio mannes ni uuarth uuis an minero uueroldi . ' Thuo habda eft is uuord garu engil thes aluualden thero idisi tegegnes : ' An thi scal helag gest fan heƀanuuange cuman thuru craft godes . Thanan scal thi kind odan uuerthan an thesaro uueroldi . Uualdandes craft scal thi fan them hohoston heƀancuninge scadoian mid scimon . Ni uuarth sconera giburd , ni so mari mid mannon , huand siu cumit thuru maht godes an thesan uuidun uuerold . ' Thuo uuarth thes uuiƀes hugi after them arundie all gihuorban an godes uuilleon . ' Thann ik hier garu standu ' quat siu , ' te sulicon ambahtscipie so he mi egan uuili . Thiuua biun ik thiedgodes . Nu ik thes thinges gitruon : uuerthe mi after thinon uuordon all so is uuilleo si , herren mines . Nis mi hugi tuifli , ne uuord ne uuisa . ' So gifragn ik that that uuiƀ antfieng that godes arunde gerno suitho mid leohtu hugi endi mid giloƀon guodon endi mid hluttron treuuon . Uuarth thuo thie helago gest , that barn on iru buosme ; endi siu an iro brioston farstuod iac an iro seƀon selƀo , sagda them siu uuelda that sea habda giocana thes alouualden craft helag fan himila . Thuo uuarth hugi Iosepes , is muod giuuorrid , thie im er thia magat habda thia idis andhetia , ađalcnuosles uuiƀ giboht im ti brudi : hie afsuof that that siu haƀda barn under iru : ni uuanda thes mid uuihti neua that iru that uuiƀ haƀdi giuuardot so uuarlico : ni uuisse hie uualdandes thuo noh blithi gibodscipi . Ni uualda sia im te brudi thuo halon im ti hiuuon , ac began im thuo an is hugie thenkean huo hie sia thuo farlieti , so iru thar ni uurđi lethes uuiht odan arƀedies . Ne uuelda sia after thiu meldon for menigi : andried that sea manno barn liƀu binamin . So uuas than thero liudeo thau thuru then aldon eu , Ebreo folces , so huilik so thar an unreht idis gihiuuada , that siu simla thena bedscepi buggean scolda fri mid iru ferahu . Ni uuas gio thiu fehmea so guod that siu gio mid them liudion leng libbean muosti , uuesan under them uuerode . Thuo bigan im the uuiso mann , suitho guod gumo Ioseph an is muode thenkean thero thingo , huo hie thea thiornun tho listion forlieti . Thuo ni uuas lang ti thiu that im thar an drome quam drohtines engil , hebancuninges bodo , endi hiet sia ina haldan uuel , minneon sia an is muode : ' Ni uuis thu ' quat hie , ' Mariun uureth , thiornun thinero – siu is githungan uuiƀ – ni forhugi thu sia ti hardo ; thu scalt sea haldan uuel , uuardon iro an thesaro uueroldi . Lesti thu inca uuinitreuua forth so thu dadi , endi hald inkan friunskepi uuel . Ni lat thu sia thi thiu lethrun , thoh siu undar iru lithion egi barn an iro buosme . It cumit thuru gibod godes , helages gestes fan heƀanuuanga : that is Iesus Crist , godes egan barn , uualdandes suno . Thu scalt sea uuel haldan , helaglico . Ni lat thu thi thinan hugi tuiflan , merrean thina muodgithaht . ' Thuo uuarth eft thes mannes hugi giuuendid after them uuorđon , that hie im te them uuiƀe ginam , te thera magat minnea : antkenda maht godes , uualdandes gibod . Uuas im uuillo mikil that hie sia so helaglico haldan muosti : bisorogoda sea an is gisitha , endi sea so subro druog all te huldi godes helagna gest , guodlicon gumon , antthat sia godes giscapu mahtig gimanodan , that sia an manno lioht allero barno betst bringian scolda . Thuo uuarth fan Rumuburg rikeas mannes oƀer alla thesa irminthiod Octauianes ban endi bodscepi oƀer thia is bredun giuuald kuman fan them kesure cuningo gihuilicon , hemsittendion , so uuido so is heritogon oƀar all that landscepi liudio giuuieldon . Hiet man that all thia elilendiun man iro vođil suohtin , helithos iro handmahal angegin iro herren bodon , quami te them cnuosla gihue thanan hie cunneas uuas , giboran fan them burgion . That gibod uuarth gilestid oƀer thesa uuidun uuerold . Uuerod samnode to allero burgo gihuem . Forun thia bodon oƀar all thia fan them kesure cumana uuarun , buokspaha uueros : An brief scriƀun suitho niudlico namono gihuilican , ia land ia liudi , that im ni mahta alettian man gumono sulica gambra so imo scolda geldan gihuie helitho fan is hobde . Thuo giuuet im oc mid is hiuuiskie Ioseph thie guodo , so it god mahtig uualdand uuelda : suohta im thia uuanamon hem , thia burg an Bethlem , thar iro bethero uuas thes helithes handmahal endi oc theru helagun thiernun , Mariun thera guodun . Thar uuas thes marien stuol an erdagon ađalcuninges Dauides thes guoden , than lang thie hie thena drohscepi thar erl undar Ebreon egan muosta , haldan hohgisetu . Sea uuarun is hiuuisces , cuman fan is cnuosle , kunneas guodes bethiu bi giburdion . Thar gifran ik that sia thiu berehtun giscapu Mariun gimanodun endi maht godes , that iro an them sithe suno odan uarth , giboran an Bethlehem barno strangost , allero cuningo craftigost : cuman uuarth thie mario mahtig on manno lioht , so is er managan dag bilithi uuarun endi bocno filo giuuorđan an thesaro uueroldi . Tho uuas it all giuuarod so so it er spaha man gisprokean haƀdun , thuru huilik odmuodi hie thit erthriki herod thuru is selƀes craft suokean uuelda , managero mundboro . Thuo ina thiu moder nam , biuand ina mid uuadi uuiƀo scoinosta , fagaron fratohon endi ina mid iro folmon tuem legda lieflico luttilna mann , that kind an ena cribbiun , thoh hie habdi craft godes , manno drohtin . Thar sat thiu muodor biforan , uuiƀ uuacoiande , uuardoda selƀo , held that helaga barn : ni uuas iru hugi tuifli , thero magat iro muodseƀo . Thuo uuarth managon cuth oƀer thesa uuidun uuerold , uuardos anfunden thia thar ehuscalcos ute uuarun uueros an uuahtu uuiggeo gomean , fehes after felde : gisahun finistri an tue telatan an lufte , endi quam lioht godes uuanom thuru thiu uolkan endi thia uuardos thar bifieng an them felde . Sia uuurdun an forohton tho thia man an iro muode : gisahun thar mahtigna godes engil cuman , thie im tegegnes sprak , hiet that im thia uuardos uuiht ni andriedin lethes fan them liohte : ' Ik scal iu ' quat hie , liebara thing suitho uuarlico uuilleon seggian , cuthian craft mikil : Nu ist Crist giboran an thesaro selƀun naht , salig barn godes , an thesaro Dauides burg , drohtin thie guodo . That is mendislo manno cunnies , allero firio fruma . Thar gi ina findan mugun an Bethleemburg barno rikost : hebbeat that te tegne , that ik iu gitellian mag uuaron uuordon , that hie thar biuundan ligiđ that kind an enero cribbun , thoh hie si cuning oƀar all erđun endi himiles endi oƀar eldibarn , uueroldes uualdand . ' Reht so hie thuo that uuord gisprak , so uuarth thar engilo ti them enon unrim cuman , helag heriscepi fan heƀanuuange , fagar folc godes , endi filu spracun lofuuord manag liudeo herren . Aƀhuoƀun thuo helagan sang , thuo sia eft te heƀanuuange uundun thuru thiu uuolkan . Thea uuardos hordun huo thiu engilo craft almagtigna god suitho uuarlico uuordon loƀodun : ' Diuritha si nu ' quathun sia , ' drohtine selƀon an thiem hohoston himilo rikea , endi friđu an erđu firio barnon , guoduuilligon gumon , thie thia god ankenneat thuru hluttran hugi . ' Thia herdos forstuodun that sea magtig thing gimanod haƀda , blithi gibodscepi : giuuitun im te Betleem thanan nahtes sithon ; uuas im niud mikil that sea selƀan Crist gisehan muostin . Habda im thie engil godes al giuuisid torohtan teknon , that sea tuo im selƀon to them godes barne gangan mahtun , endi fundun san folco drohtin , liudo herron . Sagdun thuo lof gode , uualdande mid iro uuordun endi uuido cuthdun oƀar thea berehtun burg , huilic im thar bilithi uuarth fan heƀanuuange helag gitogid fagor an felde . That fri all biheld an iro hugisceftion helag thiorno , thiu magat an iru muode , so huat so siu gihorda thia man sprecan . Fodda ina thuo fagaro frio sconiosta , thiu muodor thuru minnea managero drohtin , helag himilisc barn . Helithos gispracun an them ahtođen dage erlos managa , suitho glauua gumon mid thero godes thiornun , that hie Heland te namen hebbean scoldi , so it thie godes engil Gabriel gisprac uuarun uuordun endi thiem uuiƀa gibod bodo drohtines , thuo siu erist that barn antfieng uuanom te thesaro uueroldi . Uuas iru uuilleo mikel that siu ina so helaglico haldan muosti , fullgieng im thuo so gerno . That iar furthor scređ , antthat that friđubarn godes fiuuartig haƀda dago endi nahto . Thuo scoldun sea thar ena dad frummean , that sia ina te Hierusalem forgeƀan scoldun uualdande te them uuihe . Thuo uuas iro uuisa thann , thero liudo landsido , that that ni muosta farlatan nigen idis under Ebreon , ef iru odan uuarth suno afuodid , ne siu ina simla tharod te them godes uuihe forgeƀan scolda . Giuuitun im thuo thiu guoden tue , Ioseph endi Maria bethiu fan Bethleem : habdun that barn mid im , helagna Crist , suohtun im hus godes an Hierusalem : thar scoldun sea is geld frummean uualdande an them uuihe , uuisa lestian Iudeo folcas . Thar fundun sia enna guodon man aldan an them alahe , ađalboranan , thie haƀda an them uuihe so filo uuintro endi sumaro gilibd an them leohta : oft uuarahta hie thar lof gode mid hluttro hugiu ; haƀda im helagna gest , saligan seƀon ; Simeon uuas hie hetan . Im haƀda giuuisid uualdandes craft langa huila , that hie ni muosta er thit lioht ageƀan , uuendian af thesaro uueroldi , er than im thie uuillo gistuodi that hie selƀon Crist gisehan muosti , helagna heƀancuning . Thuo uuarth im is hugi suitho blithi an is brioston , thuo hie gisah that barn godes cuman an thena uuih innan . Thuo sagda hie uualdande thanc , almahtigen gode , thes hie ina mid is ogan gisah . Gieng im thuo tegegnes endi ina gerno anfieng ald mid is armon : all antkenda bocan endi bilithi endi oc that barn godes , helagna heƀancuning . ' Nu ik thi hier scal ' quat hie , ' gerno biddean , nu ik sus gigamolod bion , that thu thinan holdan scalc nu hinan huerƀan lates , an thinan friđu uuaron faran , thar er mina furthron dedun , uueros fan thesaro uueroldi , nu mi thie uuilleo gistuod , dago lioƀosta , that ik minan drohtin gisah , holdan herron , so mi gihetan uuas langa huila . Thu bist lioht mikil allon elithiodon , tha er thes alouualden craft ni antkendun . Thina cumi sindun te duome endi te diurthun , drohtin fro min , auaron Israeles , egenon folca , thinon lioƀon liodun . ' Listion telda thuo thie alldo man an them alahe idis thero guodun , sagda suothlico , huo iro suno scolda oƀar thesan middilgard managon uuerthan sumon te falle , sumon te fruoƀro firio barnon , them liudeon te lioƀe thia is lerun gihordin endi them te harma thia horian ni uueldin Cristas lerun . ' Thu scalt noh ' quat hie , ' kara thiggean , harm on thinon herten , thann ina helitho barn uuapnon uuitnot . That uuirđit thi uuerk mikil , thrim te githolonne . ' Thiu thierna all forstuod uuises mannes uuord . Thuo quam thar oc en uuiƀ gangan ald innan them alaha : Anna uuas siu hetan , dohter Fanueles ; siu haƀda iro drohtine uuel githienod te thanke , uuas iru githuungan uuib . Siu muosta after ira magathedi , sithor siu mannes uuarth erlas an ehti eđili thiorna , so muosta siu mid iro brudigumen bodlu giuualdan siƀun uuinter saman . Thuo gifragen ik that iro thar sorga gistuod , that sia thiu mikila maht metođes tedelda , uureth uurđigiscapu . Thuo uuas siu uuidua after thiu at them friđuuuihe fiuuar endi ahtoda uuintro an iro uueroldi , so siu nio thena uuih ni farlet , ac siu thar iru drohtine dages endi nahtes gode thionoda . Siu quam thar oc gangan tuo an thia selƀun tid : san ankenda that helaga barn godes endi them helithon cuthda , them uuerode after them uuihe uuilspel mikil , quat that im neriendas ginist ginahid uuari helpa heƀancuninges : ' Nu ist thie helago Crist , uualdand selƀo an thesan uuih cuman to alosannea thia liude thie hier nu lango bidun an thesaro middilgard managa huila thurftig theoda , so nu thes thinges mugun mendean mancunni . ' Manag fagonoda uuerod aftar them uuihe : gihordun uuilspel mikil fan gode seggian . That geld habda thuo gilestid thiu idis an them alaha , al so it im an iro euue gibod endi an thero berehtun burg buoki giuuisdun , helagero handgiuuerc . Giuuitun im thuo te hus thanan fan Hierusalem Ioseph endi Maria , helag hiuuiski : haƀdun im heƀankuning simla te gisithe , sunu drohtines , managero mundboron , so it gio mari ni uuarth than uuidor an thesaro uueroldi , neuan so is uuilleo gieng , heƀancuninges hugi : thoh thar than huilik helag man Crist antkendi , thoh ni uuarth it gio te thes kuninges hoƀa them mannon gemarid the im an iro muodseƀon holda ni uuarun , ac uuas im so bihaldan forth mid uuordon endi mid uuercon , antthat thar uueros ostan suitho glauua gumon gangan quamun threa te thero thiodo , thegnos snella an langan uueg oƀar that land tharod : folgodun enun berehton bokne endi sohtun that barn godes mid hluttru hugiu : uuoldun im hnigan tuo , gehan im te iungron : driƀun im godes giscapu . Thuo sea Erodesan thar rikkian fundun an is seli sittean , sliđuuardan cuning , muodagna mid is mannon : – simla uuas hie muodes gern – , tho queddon sia ina kusco an cuninguuisu fagaro an is flettea , endi hie fragoda san huilic sia arundi ute brahti uueros an thena uuracsiđ : ' Hueder ledeat gi uundan gold te geƀu huilicon gumono ? te hui gi sus an gange cumat gifaran an fathie ? Huat , gi nethuanan ferran sind erlos fan ođron theodon . Ik gisiho that gi sind ediligiburdion cunnies fan cnuosle guodon : nio hier er sulica cumana ni uurđun eri fon ođron thiodon , sithor ik muosta thieses erlo folcas giuualdan theses uuidon rikeas . Gi sculon mi te uuarun seggian far theson liudeo folca , bihui gi sin te theson lande cuman . ' Thuo spracun im eft tegegnes gumon ostronea , uuordspaha uueros : ' Uui thi te uuarun mugun ' quathun sia , ' usa arundi otho gitellian , giseggian suothlico , bihui uui quamun an thesan sit herod fan ostan te thesaro erthu . Iu uuarun thar ađales man , godsprekea gumon , thia us guodes so filo , helpa gihetun fan heƀancuninge uuarun uuordon . Than uuas thar en giuuittig man , fruod endi filouuis – furn uuas that iu – , usa aldro ostar hinan . Thar ni uuarth sithor enig man spracono so spahi : hie mohte rekkean spel godes , huand im haƀda forliuuan liudo herro , that hie muohta fan erthu upp gihorean uualdandes uuord : bithiu uuas is giuuit mikil , thes thegnes githahti . Thuo hie thanan scolda , ageƀan gardos , gadulingo gimang , farlaten liudeo drom , suokean leoht ođar , thuo hie im is iungron het gangan nahor erƀiuuardos , endi is erlon thuo sagda suotlico : – that all sithor quam , giuuarth an thesaro uueroldi – : thuo sagda hie that hier scoldi cuman en uuiscuning mari endi mahtig an thesan middilgard thes beston giburdeas ; quat that hie scoldi uuesan barn godes , quat that hie thesaro uueroldi uualdan scoldi gio te euuondage , erthun endi himiles . Hie quat that an them selƀon dage the ina saligna an thesan middilgard muoder gidruogi , so quat he that ostana en scoldi scinan himiltungal huit , sulik so uui hier ni habdin er under tuisc erthu endi himil ođar huergin , ne sulik barn ne sulik bocon . Hiet that thar ti bedu forin thria man fan thero theodo , hiet sia thenkean uuel huann er sea gisauuin ostana upp sithion that godes bocan gangan , hiet sia geruuean san , hiet that uui im folgodin , so it furi uurthi , uuester oƀar thesa uueroldi . Nu is it all giuuarod so , cuman thuru craft godes : Thie cuning ist gifuodid , giboran bald endi strang : uui gisahun is bocon scinan hedro fan himilas tunglon , so ik uuet that it helag drohtin marcoda mahtig selƀo . Uui gisahun morgano gihuilikes blikan thena berehton sterron , endi uui gengun after them bocne herod uuegos endi uualdos huuilon . Uuari us that allero uuilliono mesta that uui ina selƀan gisauuin , uuissin huar uui ina selƀon suokean scoldin thena cuning under theson kesurdome . Sagi us , under huilicon hie si thesaro cunnio afuodid . ' Thuo uuarth Erodase innan brioston harm uuiđ herta : bigan im is hugi uuallan , seƀo mid sorgon : gihorđa seggean thuo that hie thar oƀarhoƀdeon egan scolda , craftigron cuning cunneas guodes , saligron under them gisithie . Thuo hie samnon hiet so huat so an Hierusalem guodara manno allero spahoston spracono uuarun endi an iro brioston buokcraftes mest uuissun te uuaren , endi hie sia mid is uuorđon fragn suitho niudlico niđhugdig mann , cuning thero liudo , huar Crist giboran an uueroldrikea uuerthan scoldi , friđugomono best . Thuo sprac im eft that folk angegin , that uuerod uuarlico , quathun that sia uuissin garoo that hie scoldi an Bethleem giboran uuerthan : ' So is an usson buokon giscriƀan , uuislico giuuritan , so it uuarsagon , suitho glauua gumon bi godes crafte filouuiso mann furn gispracun , that scoldi fan Bethleem burgo hirdi , liof landes uuard an thit leoht cuman , riki radgeƀo , thie rihtian scal Iudeono gumscepi endi uuesan is geƀa mildi obar middilgard managan thiodon . ' Thuo gifragn ik that san after thiu sliđmuod cuning thero uuarsagono uuord them uurekkean sagda , the thar an elilendi erlos uuarun ferran gifarana , endi hie fragoda aftar thiu huan sia an osteruuegon erist gisahin thena cuningsterron cuman , cumbal leohtan hedro fan himile . Sia ni uueldun es im thuo helan eouuiht , ac sagdun it im suotlico . Thuo hiet hie sia an thena sith faran , hiet that sia iro arundi all underfundin umbi thes kindes cumi , endi thie cuning selƀo gibod suitho hardlico herro Iuđeono them uuison mannon , er than sia fuorin uuester forth , that sia im eft gicuthdin huar hie thena cuning scoldi suokean at is selđon ; quat that hie thar uueldi mid is gisithon tuo , bedon te than barne . Than hogda hie im ti banen uuerthan uuapnes eggeon . Than eft uualdand god thahta uuid them thinge , endi mohta githenkean mer , gilestian an theson liohte : that is noh lango scin , gicuthid craft godes . Thuo gengun eft thiu kumbal forth uuanum under thiu uuolcan . Thuo uuarun thia uuisun man fusa ti faranne : giuuitun im eft forth thanan balda an bodscepi : uueldun that barn godes selƀan suokean . Sea ni haƀdun thanan gisithes mer , neuan that sea thria uuarun : uuissun im thingo gisceđ , uuarun im glauua guomon , the thea gifa leddun . Than saon sia so uuislico under thena uuolcnes sceon upp ti them hohon himile , huo fuorun thea huitun sterron : antkendun sea thiu kumbal godes , tha uuarun thuru Crist herod giuuaraht te thesaro uueroldi . Thia uueros after gengun , folgodun farahtlico – sia frumida thie mahta – anthat sia thuo gisahon sithuuoriga mann bereht bocan godes blek an himile stille gistandan . Thie steorra liohta scen huit oƀar them huse thar that helaga barn uuonoda an uuilleon endi ina that uuiƀ biheld , thiu thiorna githiudo . Thuo uuarth thero thegno hugi blithi an iro brioston : bi them bocne forstuodun that sia that friđubarn godes fundan habdun , helagna heƀancuning . Thuo sia an that hus innan mid iro geƀon gengun gumon ostronia , sithuuoriga mann : san antkendun thia uueros uualdand Crist . Thia uurekkeon fellun ti them kinda an kneobeda endi ina an cuninguuisu guodan gruottun endi im tha geƀa druogun , gold endi uuihroc bi godes teknon endi mirra thar midi . Thia man stuodun garoa , holda furi iru herren , tha it mid iro handon san fagaro antfengun . Thuo giuuitun im tha ferehtun mann , seggi te selđon sithuuoraga , gumon an gastseli . Thar im godes engil slapandion an naht sueƀan gitogda , gidruog im an drome , all so it drohtin self , uualdand uuelda , that im thuhta that man im mid uuordon gibudi that sea im thanan ođran uueg erlos fuorin , lithuodin sea te lande endi thena lethan man , Erodosan eft ni suohtin , muodagna cuning . Thuo uuarth morgan cuman uuanum te thesaro uueroldi . Thuo bigunnon thia uuisun man seggian iro suefnos : selƀon ankendun uualdandes uuord , huant sea giuuith mikil barun an iro brioston : badun aluualdon , heran heƀancuning , that sea muostin is huldi forth giuuirkian is uuilleon , quathun that sea te im haƀdin giuuendit hugi endi iro muod morgan gihuem . Thuo forun eft thia man thanan , erlos ostronia , all so im thie engil godes uuordon giuuisda : namun im uueg ođran , fulgengun godes lerun : ni uueldun them Iuđeono cuninga umbi thes barnes giburd bodon ostronia , sithuuoriga man seggean giouuiht , ac uendun im eft an iro uuilleon . Thuo uuarth san after thiu uualdandes , godes engil cuman Iosepe te spracun , sagda im an suefna slapandion on naht bodo drohtines , that that barn godes sliđmuod cuning suokean uuolda , ahtean is aldres : ' Nu scalt thu ina an Egypto land aledean endi under them liudion uuesan mid thiu godes barnu endi mid thero guodun thiornun , uuonon under them uuerode , antthat thi uuord cume herren thines , that thu that helage barn eft te theson landscepi ledian muotis , drohtin thinan . ' Thuo fan them droma antsprang Ioseph an is gastselie , endi that godes gibod san ankenda : giuuet im an thena sith thanan thie thegan mid thero thiornun , suohta im thiod ođra oƀar bredan berg : uualda that barn godes fiendan antfuorian . Thuo gifrang after thiu Erodes the cuning , thar hie an is rikie sat , that uuarun thia uuisun man uuestan gihuorƀan ostar an iro vođil endi fuorun im ođran uueg : uuissa that sia im that arundi eft ni uueldun seggian an is selđon . Thuo uuas im thes an sorgun hugi , muod mornondi , quat that it im thia man dedin helithos te hondon . Thuo hie so hriuuig sat , balg ina an is brioston , quat that hie is mohti beteran rad , ođran githenkean : ' Nu ik is aldar kan , uuet is uuintro gitalu : nu ik giuuinnan mag that hie io oƀar thesaro erthu ald ni uuirdit , herr undar theson heriscipi . ' Thuo hie so hardo gibod Erodes oƀar is riki , het thuo is rincos faran cuning thero liudo , het that sea kindo so filo thuru iro handmegin hobdu binamin so manag barn umbi Bethleem so filo so thar giboran uurđi an tuem iaron gitogen . Tionon frumidun thes cuninges gisithos . Thuo scolda thar so manag kindisc man sueltan sundeono los . Ni uuarth siđ noh err iamorlicra forgang iungero manno , armlicro dot . Idisi uuiopun , muoder managa , gisahun iro megi spildean : ni mohta siu im nio giformon , thoh siu mid iro fađmon tuem iru egan barn araman bifengi , liof endi luttil , thoh scolda it simblon that lif ageƀan the magu furi thero muoder . Menes ni saun , uuities thia uuamscathon : uuapnes eggion fremidun firinuuerc mikil . Fellun managa maguiunga man . Tha muoder uuiepun kindiungero qualm . Kara uuas an Bethleem , hofno hludost : thoh man im iro hertun an tue sniđi midi suerdu , thoh ni mahta im io serora dad uuerđan an thesaro uueroldi uuiƀon managon , brudion an Bethleem : gisahun iro barn biforan , kindiunga man qualmu sueltan blodaga an iru barmon . Thea banon uuitnodun unsculdiga scola : ne bescriƀun giouuiht thia man umbi menuuerc : uueldun mahtina Crist selƀon aquellean . Than haƀda ina craftig god ginerid uuiđ iro nithe , that ina nahtes thanan an Egypto land erlos aleddun , gumon midi Iosepe an thena gruoneon uuang , an erthono bestun , thar enn aha fliutid , Nilstrom mikil north te seuue , flodo fagorosta . Thar that friđubarn godes uunoda an uuilleon , antthat uurth farnam Erodase thena cuning , that hie farliet eldeo barn , muodag manno drom . Thuo scolda thero marca giuuald egan is erƀiuuard : the uuas Archelaus hetan , heritogo helmberandero : thie scolda umbi Hierusalem Iuđeono folkes , uuerodas giuualdan . Thuo uuarth uuord cuman thar an Egypte eđileon manne , that thar te Iosepe guodes engil sprak , bodo drohtines , hiet ina eft that barn thanan ledean te lande : ' Nu haƀit thit leoht ageƀan ' quat hie , ' Herodes se cuning : hie uuelda is ahtean iu , freson is ferahes . Nu mah tu an friđu ledean that kind undar iuua kunni , nu thie cuning ni leƀot , erl oƀarmuodi . ' All ankenda Ioseph godes tecan : geruuida ina sniumo thie thegan mid thero thiornun , thuo sia thanan uuoldun bethiu mid thiu barnu : lestun thiu berehtun giscapu , uualdandes uuilleon , all so hie imo err mid is uuordon gibod . Giuuitun im thuo eft an Galileo land Ioseph endi Maria , helag hiuuiski heƀancuninges , uuarun im an Nazarethburg . Thar thie neriendeo Crist uuohs under them uueroda , uuas giuuitteas full , an uuas im anst godes , hie uuas allon liof muodermagon : hie ni uuas ođrum mannon gilic , thie gumo an sinero guodi . Thuo hie iartalu tueliui habda , thuo uuarth thiu tid cuman , that thar te Ierusalem Iuđeo liudi iro thiodgode thionun scoldun , uuirkean is uuillon . Thuo uuarth thar an thena uuih innan thar te Hierusalem Iuđeono gisamnod mancraft mikil . Thar Maria uuas self an gisithe endi iro suno haƀda , godes egan barn . Thuo sia that geld haƀdun erlos an them alaha , so it an iro euua gibod , gilestid te iro landuuisun , thuo fuorun im eft thie liudi thanan , uueros an iro uuilleon , endi thar an them uuihe afstuod mahtig barn godes , so ina thiu muodor thar ne uuissa te uuarun ; ac siu uuanda that hie mit them uuerode forth fuori mid iro friundon . Gifragn after thiu eft an ođron dage ađalcunnes uuib , salig thiorna , that hie under them gisithe ni uuas . Uuarth Mariun thuo muod an sorgon , hriuuig umbi iru herta , thuo siu that helaga barn ni fand under them folca : filo grornoda thiu godes thiorna : giuuitun im thuo eft te Hierusalem iro suno suokean : fundun ina sittean thar an them uuihe innan , thar thea uuisun man , suitho glauua gumon bi godes euua lesun endi linodun , huo sia lof scoldin uuirkean mid iro uuordun them thie thesa uuerold giscop . Thar sat undar middeon magti barn godes , Crist alauualdo , so is thia ni mohtun ankennean uuiht thia thes uuihes thar uuardon scoldun , endi fragoda sea firiuuitlico uuisaro uuordo . Sia uundrodun alla , huo io so kindisc man sulica quidi mohtig gimahlean mid is muđu . Thar ina thiu modor fand sittean under them gisithon , endi iro suno gruotta uuisan under them uuerode : sprac im thuo mid iro uuordon tuo : ' Hui uueldas thu thinera muodor , manno lioƀosta , gisiđon succa soraga , that ic thic so seragmuod , idis armhugdig escan scolda under thieson burgliudeon ? ' Thuo sprac iro eft that barn angegin uuison uuordon : ' Huat , thu uuest garo that ic thar girisu thar ik be rehton scal uunon an uilleon , thar giuuald haƀit min mahtig fader . ' Thia man ni farstuodun , thia uueros an them uuihe , behui hie so that uuord gisprak , gimenda mid is muthu : Maria all biheld , gibarg an iro briostun so huat so siu gihorda iro barn sprekan uuisara uuordo . Giuuitun im thuo eft thanan fon Hierusalem Ioseph endi Maria , haƀdun im te gisithe suno drohtines , allero barno best thero the gio gibaranero uurđi magu fan muoder : haƀdun im thar minnea tuo thuru hluttran hugi , endi hie so gihorig uuas godes egan barn gadulingmagun thuru is odmuodi aldron sinan : ni uuolda an is kindiski thuo noh is craft mikil mannon marean , that hie sulic megin ehta , giuuald an thesaro uueroldi , ac hie im an is uuilleon bed githiudo under thero theodo thritig iaro , er than hie thar tekean enig togian uueldi , seggean them gisithea that hie selƀo uuas an thesaro middilgard manno drohtin . Haƀda im so biholan helag barn godes uuord endi uuisdom endi allero giuuitteo mest , tulgo spahan hugi : ni mohta is an is sprakun man uuerthan an is uuordon giuuaro that hie sulic giuuit ehta , thie thegan sulica githahti , ac hie im so githiudo bed torohtero tegno . Ni uuas noh than thiu tid cuman that hie ina oƀar thesan middilgard marean scoldi , lerean thea liudi , huo sia scoldin iro giloƀon haldan , uuirkean uuilleon godes . Uuissun that thoh managa liudi after them lande , that hie uuas an thit lioht cuman , thoh sie ina cuthlico ankennean ni mahtin , er than hie ina selbo seggean uuelda . Than uaas im Iohannes fan is iuguthedi auuahsan an enero uuostinniu ; thar ni uuas uuerodes than mer neuuan that hie thar enkoro aluualdon gode thegan thienoda : farliet theodo gimang , manno gimenthon . Thar uuarth im mahtig cuman an thero uuostinniu uuord fan himile , godlic stemna godes , endi Iohanne gibod that hie Cristes cumi endi is craft mikil oƀar thesan middilgard merean scoldi ; hiet ina uuarlico uuordon seggean that uuari heƀanriki helitho barnon an them landscepe liudeon ginahid , uuelono uunsamost . Im uuas thuo uuilleo mikil that hie fan solicon salđon seggean muosti . Giuuet im thuo gangan all so Iordan flot , uuatar an uuilleon , endi them uueroda allan dag after them landscepe them liudeon cutda , that sea mit fastunniu firinuuerc manag , iro selƀaro sundea bottin , ' that gi uuerthan hrenia ' quat hie . ' Heƀanriki is ginahid manno barnun . Nu latat an iuuuon muodseƀon iuuuera selƀan sundea hreuuan , lethes that gi an thieson liohte gifrumidun , endi minun leron horeat , uuendat after minon uuordon . Ik iu an uuatere scal gidopean diurlico , thoh ik iuuua dadi ni mugi iuuuero selƀaro sundea alatan , that gi thuru min handgiuuerc hlutra uuerthan letharo gilestio : ac thie is an thit leoht cuman mahtig ti mannon endi under iu middeon sted , – thoh gi ina selƀon gisehan ni uuelleat – , thie iu dopan scal an iuuas drohtines namon an thena helagan gest : that is herro oƀar all : hie mag allero manno gihuena mengithahto , sundeono sicoron , so huena so so salig muot uuerthan an thesaro uueroldi , that thes uuilleon habit that hie so gilestie so hie theson liudeon uuili gibiodon barn godes . Ik biun an is gibodscepi herod an thesa uuerold cuman endi scal im thena uueg ruman , lerean thesa liudi huo sia sculun era giloƀon haldan thuru hlutteran hugi , endi that sea an hellea ni thurbin faran an fern that heta . Thes uuirđit so fagin an is muode man te so managero stundu , so huie so that men farlatit gerno thes gramon ambusni , so mag im thes guodon giuuirkean huldi heƀancuninges , so huie so haƀit hluttra treuua upp te them alomagtigon gode . ' Erlos managa bi them leron thuo liudi uuandun uueros uuarlico , that that uualdand Crist selƀo uuari , huand hie so filo suothas gisprak , uuararo uuordo . Thuo uuart that so uuido cuth oƀar that fargeƀana land gumono gihuilicon , seggean an iro selđon : thuo quamun ina suokean tharod fan Hierusalem Iuđeo liudi , bodon fan thero burgi endi fragodun ef hie uuari that barn godes ' that hier lango iu ' quathun sea , ' liudi sagdun uueros uuarlico , that hie scoldi an thesa uuerold cuman . ' Iohannes thuo gimalda endi tigegnes sprak thiem bodon baldlico : ' Ni biun ik ' quat hie , ' that barn godes , uuar uualdand Crist , ac ik scal im thena uueg rumean herron minon . ' Tha helithos frugnun thia thar an them arundi erlos uuarun , bodon fan thero burgi : ' Ef thu nu ni bist that barn godes , bist thu than thoh Elias , thie her an erdagon uuas under theson uueroda ? Hie is uuisscumo eft an thesan middilgard . Sagi us huat thu manno sis ! Bist thu enig thero thi hier er uuari uuissaro uuarsagono ? Huat sculun uui them uueroda fan thi seggean ti suothan ? Nio hier er sulic ni uuarth an thesan middilgard man ođar cuman dadeon so mari . Behui thu hier dopisli frumis under theson folke , ef thu thero furisagono enhuilik ni bist ? ' Thuo haƀda eft garo Iohannes the godo glau anduurdi : ' Ik biun forabodo frahon mines , lioƀes herron : ik scal thit land recon , thit uuord after is uuilleon . Ik habbiu fan is uuorde mid mi stranga stemna , thoh sea hier ni uuelle forstandan filo uuerodes an thesaro uuostinnia . Nu biun ik mid uuihtig gilik drohtine minon : hie is mid is dadeon so strang , so mari endi so mahtig : that uuirđit manogan cuth uueron after thesaro uueroldi , that ik thes uuirthig ni biun that ik muotig an is giscuohe , thoh ik si is scalc egan , an so rikeon drohtine thia riemon anbindan : so mikilu is hie betera than ik . Nis thes bodo gimaco enig oƀar erthu , ni nu after ni scal uuerthan an thesaro uueroldi . Hebbeat iuuan uuilleon tharod , liudi iuuan giloƀon : thann scal iu lango uuesan iuua hugi hruomig , that gi hellea githuing farlatat lethero drom , suokeat iu leoht godes , uppodas hem , euuig riki , hohan heƀanuuang . Ni latat iuuan hugi tuiflean ! ' So sprak thuo iung gumo bi godes lerun mannon ti marđu . Manag samnoda thar ti Bethania barn Israheles ; quamun thar ti Iohannese cuningo gisithos , liudi ti lerun endi iro giloƀon antfiengun . Hie dopida sia dago gihuilikes endi im iro dadi luog , uurethero uuilleon , endi loƀoda im uuord godes , herren sines : ' Heƀanriki uuirđit ' quat hie , garo gumono so huem so ti gode thenkit endi an thena heland uuili hluttro giloƀean , lestean is lera . ' Thuo ni uuas lang ti thiu that him fan Galilea giuuet godes egan barn , diurlic drohtines sunu dopi suokean . Uuas im thuo an is uuastme uualdandes barn all so hie mid thero thiedo thritig haƀdi uuintro an is uueroldi . Thuo hie an is uuilleon quam thar Iohannes an Iordana strome allan langan dag liudi managa dopta diurlico . Reht so hie thuo is drohtin gisah , holdan herron , so uuarth im is hugi bliđi thes im thie uuillo gistuod , endi sprak im thuo mid is uuordon to suithuo guod gumo Iohannes te Criste : ' Nu cumis thu te minero dopi , drohtin fro min , thiedgumo best : so scolda ik te thinero duan , huand thu bist allero cuningo craftigost . ' Crist selƀo gibod , uualdand uuarlico , that hie ni spraki thero uuordo than mer : ' Uuest thu that us so girisit ' quat hie , ' allaro rehto gihuilik ti gifullanne foruuerdes nu an godes uuillon . ' Iohannes stuod , dopta allan dag druhtfolc mikil , uuerod an uuatere endi oc uualdan Crist , herren heƀancuning handon sinon an allero batho them beston , endi im thar te bedu gihneg an kneo craftig . Crist up giuuet fagar fan them flode friđubarn godes , liof liudeo uuard . So hie thuo that land ofstuop , so anthlidun thuo himiles duru endi quam the helago gest fan them aluualdan oƀona te Criste : – uuas im an gilicnesse lungras fugles , diurlicaro dufun – , endi sat im uppan usses drohtines ahsla , uuonoda im oƀar them uualdandes barne . After quam thar uuord fan himile hlud fan them hohon radore endi gruotta thena heland selƀon , Crist allaro cuningo beston , quat that hie ina gicoranan haƀdi selƀo fan sinon rikea , quat that im thie suno licode best allero giboranero manno , quat that hie im uuari allero barno leoƀost . That muosta Iohannes thuo , all so it guod uuelda , gisehan endi gihorean . Hie gideda it san after thiu mannon mari , that sia thar mahtina herron haƀdun : ' That is ' quat hie , ' heƀancuninges suno , en alouualdan : theses uuilleo ik urkundeo uuesan an thesaro uueroldi , huand it sagda mi uuord godes , drohtines stemna , thuo hie mi dopean hiet uueros an uuatere , so huar so ik gisauui uuarlico thena helagon gest fan heƀanuuange an thesan middilgard enigan man uuaron , cuman mid craftu , that , quat , scoldi Crist uuesan , diurlic drohtines suno . Hie dopean scal an thana helagan gest endi helean managa manno mendadi . Hie haƀit tha maht fan gode that hie alatan mah liudeo gihuilicon saca endi sundea . Thit is selƀo Crist , godes egan barn , gumuno besta , friđu uuiđ fiondon . Uuela that iu thes mag frahmuod hugi uuesan an thesaro uueroldi , thes iu thie uuillo gestuod , that gi so libbeandi thena landes uuard selƀon gisahun . Nu muot sniumo sundeono los manag gest faran an godes uuilleon tionon atomid , the mid treuuon uuili uuid is uuini uuirkean endi an uualdan Crist fasto giloƀean . That scal te frumi uuerthan gumono so huilicon so that gerno duot . ' So gifragn ik that Iohannes thuo gumono gihuilicon loƀoda them liudeon lera Cristes herren sines endi heƀanriki te giuuinnanne , uuelono than meston , salig sinlif . Thuo hie im selƀo giuuet after them dopislea drohtin thie guodo an ena uuostinnea , uualdandes suno ; uuas im thar an thero enodi erlo drohtin langa huila ; ni habda liudeo than mer seggeo te gisithon , all so hie im selƀo gicos : uuolda is thar latan coston craftiga uuihti , selƀon Satanase , thie io an sundea spanit man an menuuerk : he consta is muodseƀon , uurethan uuilleon , huo hie thesa uuerold erist an them anginne irmintheoda bisuek midi sundeon , thuo hie thiu sinhiun tue Adam endi Euam thuru untreuua forledda mid is luginon , that liudeo barn aftar iro hinferdi hellea suohtun , gumono gestas . Thuo uuelda that god mahtig uualdand uuendean endi uuolda theson uueroda forgeƀan ho himilriki : bithiu hie herod helagna bodon , is suno sanda . That uuas Satanase tulgo harm an is hugie : aƀonsta heƀanrikeas manno cunnea : uuelda thuo mahtigna mid them selƀon sacon suno drohtines them the hie Adame an erdagon darnungo bidroh , that hie uuarth is drohtine leth , bisuek ina mid sundeon : so uuelda hie thuo selƀan duon suno drohtines helandan Crist . Than haƀda hie is hugi fasto uuiđ thena uuamscathon uualdandes barn herta so giherdid : uuelda heƀanriki liudeon gilestean . Uuas im thie landes uuard an fastunnea fiortig nahto manno drohtin . So hie thar muoses ni anbet , than lang ni gidorstun im dernea uuihtig , niđhugdig fiond nahor gangan , gruotean ina geginuuardan : uuanda that hie god enfald farutar mancunnies uuiht magtig uuari , helag himiles uuard . So hie ina thuo gihungran liet , that ina bigann bi thero menniski muoses lustean after them fiuuartig dagon , thie fiond nahor gieng , mirki menscatho : uuanda that hie man enuuald uuari uuissungo , sprak im thuo mid is uuordon tuo , gruotta ina thie gerfiund : ' Ef thu sis guodes suno ' quat hie , ' bihui ni hetis thu thann uuerthan , ef thu giuuald haƀis , allaro barno best , brod of theson stenon ? Giheli thinan hungar . ' Thuo sprak im eft the helago Crist : ' Ni mugun eldiu barn ' quat hie , ' enuualdes brodes liudi libbean , ac sea sculun thuru lera guodes uuesan an thesaro uueroldi endi sculun thiu uuerc frummean thiu thar uuerthat ahludit fan thero helagun tungun , fan them galme guodes : that is gumono lif liudeo so huilicon so that lestean uuili that fan uualdandes uuorde gibiudit . ' Thuo bigan eft niuson endi nahor gieng unhiuri fiond othar sithu , fandoda is frahon . That frithubarn tholoda uurethes uuilleon , endi im thia giuuald fargaf that hie umbi is craft mikil coston muosta . Liet ina thuo ledean thana liudscathon that hie ina an Hierusalem te them godes uuihe alles oƀanuuardan uppan gisetta an allaro huso hohost , endi hoscuuordon sprac thie gramo thuru gilp mikil : ' Ef thu sis guodes suno ' , quat hie , ' scriđ thi te erthu hinan . Giscriƀan uuas it iu lango , an buokon giuuritan , huo gibodon haƀit is engilon alamahtig fader , that sia thi at uuigo gihuem uuardos sindun , haldat thi under iro handon . Huat , thu huergin ni tharft mid thinon foton an felis bispurnan , an herdan sten . ' Thuo sprak eft the helago Crist , allaro barno best : ' So is oc an buokun giscriƀan ' quat hie , ' that thu ti hardo ni scalt herren thines fandon thines frahon : that nis thi allaro frumono nigen . ' Liet ina thuo an thena thriddeon sith thena thietscathon gibrengean uppan enon berage them hohon : thar ina thie baluuuiso liet al oƀarsehan irmintheoda , uunodsamna uuelon endi uueroldriki endi all sulic odas so thius ertha birid fagararo frumuno , endi sprac im thuo thie fiond angegin , quat that hie im that all so guodlic fargeƀan uueldi , hoha heriduomos , ' ef thu uuili hnigan te mi , fallan te minon fuoton endi mi for frahon haƀis , bedos te minon barme . Than lato ik thi brukan uuell allas thieses oduuelon thes ik thi hebbiu giogid hier . ' Thuo ni uuelda thes lethon uuord langron huila horean thie helago Crist , ac hie ina fon is huldi fordref , Satanase forsuep , endi san aftar sprak allaro barno best , quat that man bedon scoldi up te them alomahtigon gode endi im enen thionon suitho thiolico thegnos managa , helithos aftar is huldi : ' Thar is thiu helpa gilang manno gihuilicon . ' Thuo giuuet im thie mennscathuo suitho saragmuod Satanas thanan , fiund undar farndalu . Uuarth thar folc mikil fan them alouualden oƀana te Criste godes engilo cuman , thia im sithor iungarduom scoldun ambahtscepi after lestean , thionon thiolico : so scal man thiodgode , herren after is huldi , heƀancuninge . Uuas im an them sinuueldie salig barn guodes langa huile , antthat im thuo lioƀera uuarth that hie is craft mikil cuthian uuelda uueroda te uuilleon . Thuo forliet hie uualdes hlea , enodeas ard endi suohta im eft erlo gimang , mari megintheoda endi manno drom , gieng im thuo bi Iordana stađe : thar ina Iohannes antfand that friđubarn godes , frahon sinan , heƀancuning , endi them helithon sagda Iohannes is iuugron , tho hie ina gangan gisah : ' Thit is that lamb godes that thar losean scal af thesaro uuidun uuerold uuretha sundea , mancunnies men , mari drohtin , cuningo craftigost . ' Crist im forth giuuet an Galileo land godes egan barn : fuor im te them friundun thar hie afuodid uuas , tirlico atogan , endi talda mid uuordon Crist undar is cunnea , cuningo rikost , huo sea scoldin iro selƀoro sundea buotean , hiet that sea im iro harmuuerk manag hreuuan lietin , feldin iro firindadi : ' Nu is it all gifullid so so hir alda man er huanne sprakun , gihietun iu te helpu heƀanriki : nu is it iu ginahid thuru thes neriendien craft : thes muotun gi nietan forth so huie so gerno uuili gode thionoian , uuirkean after is uuilleon . ' Thuo uuarth thes uuerodas so filo thero liudo an luston : uurthun im thia lera Cristes so suotea them gisithie . Hie bigan im samnon thuo gumon te iugron guodara manno uuordspaha uueros . Gieng im thuo bi enes uuateres stađe thar thie haƀda Iordan an eƀan Galileo land enna seo giuuarahtan . Thar hie sittean fand Andrease endi Petruse bi them ahastrome bethia thia gibruođer , thar sia an bred uuatar suithuo niudlico netti thenidun , fiscodun im an them fluode . Thar sea that frithubarn godes bi thes seuues stađe selƀo gigruotta , hiet that sea im folgodin , quat that hie im so filo uueldi godes rikeas fargeƀan : ' al so git her an Iordanastrome fiscos gifahađ , so sculon git noh firio barn halon te incon handon , that sea an heƀanriki thuru inca lera lithan muotin , faran folc manag . ' Thuo uuart fraomuod hugi bithion them gibruotron : antkendun that barn godes , lioƀan herron : farlietan all samod Andreas endi Petrus so huat so sea bi thero aho haƀdun giuunnanes bi them uuatare : uuas im uuillo mikil that sea mid them godes barna gangan muostin samad an is gisithie : scoldun saliglico lon antfahan : so duot liudeo so huilic so thes herren uuili huldi githienon , giuuerkean is uillon . Thuo sia bi thes uuateres stađe furthor quamun , thuo fundon sia thar enna fruodan man sittean bi them seuue endi is suni tuena , Iacobe endi Iohannese : uuarun im iunga man . Satun im thia gisunfader an enon sande uppan , brugdun endi buottun bithion handon thiu netti niudlico thiu sia haƀdun nahtes er forslitan an them seuue . Thar sprak im selƀo tuo salig barn godes , hiet that sia an thena sith mid im Iacob endi Iohannes giengin bethia , kindiunga man . Thuo uuarun im Cristas uuord so giuuirđiga an thesaro uueroldi , that sia bi thes uuatares stađe iro aldan fader enna farlietan frodan bi them fluode endi all that sea thar fehes ehtun , netti endi neglidscipu , gicurun im thena neriendan Crist helagna te herren : uuas im is huldi helpono tharf te githiononne : so is allaro thegno gihuem uuero an thesaro uueroldi . Thuo giuuet im thie uualdandes suno mid thiem fiuuarun forth , endi im thuo thena fiftan gicos Crist an enaro copstedi , cuninges iungron , muodspahna man : Matheus uuas hie hetan , uuas im ambahteo eđilero manno : scolda thar te is herren handan antfahan tins endi tolna ; treuua habda hie guoda , adalantbari : forliet all samod gold endi silufar endi giba managa , diurea medmos , endi uuart im uses drohtines man : cos im thie cuninges man Crist te herren , melderon methomgiƀon than er is mandrohtin uuari an thesaro uueroldi : fieng im uuothera thing , langsamoran rad . Thuo uuarth it allon them liudeon cut fan allaro burgio gihuem , huo that barn godes samnoda gisithos endi selbo gisprak so manah uuislic uuord endi uuares so filo torohtas gitogda endi tecan manag giuuarahta an thesaro uueroldi . Uuas that an is uuordon scin iac an is dadeon so samo that hie drohtin uuas , himilisk herro endi te helpu quam an thesan middilgard manno barnon , liudeon te theson liohte . Oft gideda hie that an them lande scin , than he thar torohlic so manag tekean giuuarahta , thar hie helda mid is handon halta endi blindan , losda af thero lefhedi liudi managa af sulicon suhteon so than allaro suarostun an firio barn fiund biuurpunn , tulgo lansam legar . Thuo fuorun thar thia liudi tuo allaro dago gihuilikes thar usa drohtin uuas selƀo under them gisithie , antat thar gisamnod uuarth meginfolc mikil managero theodo , thoh sia thar alla gilico geluƀa ni quamin uueros thuru enan uilleon : Suma suohtun sia that uualdandes barn armero manno filo – uuas im thar ates tharf – , that sia im thar an thero menigi metes endi drankes thigidin an thero theodo ; huand thar uuas manag thegan so guod , thia ira alamuosna armon mannon gerno geƀun . Suma uuarun sia im eft Iuđeono cunneas , fekni folcscepi : uuarun im thar gifarana te thiu that sia uses drohtines dadeo endi uuordo faran uuoldun , haƀdun im feknean hugi , uurethan uuilleon : uuoldun uualdan Crist alethian them liudiun , that sia is lerun ni hordin , ne uuendin after is uuillien . Suma uuarun sia im eft so uuisa mann , uuarun im glauua gumon endi gode uuertha , alesana under them liudeon : quamun im tharod bi thiem leron Cristes , that sia is helag uuord horean muostin , linon endi lestian : haƀdun mid iro giloƀon te im fasto bifangan , habdun im ferahtan hugi , uurđun is thegnos te thiu that hie sia an thioduuelon after iro enndagon upp gibrahtig an godes rikie . Hie so gerno antfieng mancunnes manag endi mundburd gihet te langero huilo , endi hie mohta so gilestian uuell . Thuo uuarth thar megin so mikil umbi thana marean Crist liudo gisamnod : thuo gisah hie fan allon landon cuman fan allon uuidon uuegon uuerod tesamne lungro liudio : is lof uuas so uuido managon gimarid . Thuo giuuet im mahtig self an enna berg uppan barno rikeost sundar gisittean , endi im selƀo gicos tueliui gitalda , treuhafta man , guodaro gumono , thia hie im te iugron forth allaro dago gihuilices drohtin uuolda an is gisidscipie simblon hebbian . Nemnida sia thuo bi naman endi hiet sia nahor gangan , Andrease endi Petruse erist sane , gibruother tuena , endi bethie mid im Iacobe endi Iohannese : sia uuarun gode lioƀa ; mildi uuas hie im an is mode ; sia uuarun enes mannes suni bethia bi giburdeon ; sia gicos that barn guodes guoda te iungron endi gumono filo , marero manno : Matheuse endi Thomase , Iudasos tuena endi Iacobe andran , is selƀes suiri : sia uuarun fan gisustruonion tuen knuosles cumana , Crist endi Iacob , guoda gadolingas . Thuo haƀda thero gumono thar thie neriendo Crist niguni gitalda , treuhafta man : thuo hiet hie oc thena tehandon gangan selƀon mid them gisithon : Simon uuas hie hetan ; hiet oc Bartholomeuse an thena berg uppan faran fan them folke ođron , endi Philippuse mid im , treuhafta man . Thuo gengun sia tuelifi samod rincos te thero runu , thar thie radand sat managero mundboro , thie allon mancunnie uuid hella githuing helpan uuelda , formon uuiđ them ferne , so huem so frummean uuili so leoblica lera so hie them liudun thar thuru is giuuit mikil uuesan hogda . Thuo umbi thena neriendan Crist nahor gengun sulica gesithos so hie im selƀo gicos uualdand under them uuerode . Stuodun uuisa man , gumon umbi thena guodes suno gerno suitho , uueros an uuilleon : uuas im thero uuordo niud , thahtun endi thagodun , huat im thero thiedo drohtin uueldi uualdand self uuordon cuthian theson liudeon te lioƀe . Than sat im thie landes hirdi geginuuard for thiem gumon godes egan barn : uuolda mid is spracon spahuuord manag lerean thia liudi , huo sia loƀ gode an theson uueroldrikea uuirkean scoldin . Sat im thuo endi suigoda endi sah sie an languo , uuas im hold an is hugi helag drohtin , mildi an is muode , endi thuo is muđ antloc , uuisda mid is uuordon uualdandes suno manag marlic thing endi them mannon sagda spahon uuordon them the hie te thero spraco tharod Crist alouualdo gicoran haƀda , huilica uuarin allero irminmanno gode uuerthostun gumono kunnies ; sagda im thuo te suothen , quat that thia saliga uuarin mann an thesaro middilgardun thia her an iro muode uuarin arma thuru ođmuodig : ' them is that euuana riki suithuo helaglic an heƀanuuange sinliƀ forgeƀan . ' Quat that oc saliga uuarin madmundea man : ' thia muotun thea mariun ertha ofsittean that selƀa riki . ' Quat that oc saliga uuarin thia her uuiopin iro uuammon dadi : ' thia muotun eft uuilleon gibidan , frofra an them selƀon rikie . Saliga sind oc the sia hier frumono gilustid , rincos , that sia hier rehto aduomean . Thes muotun sia uuerthan an them rikie drohtines gifullit thuru iro feruhtun dadi : sulikero muotun sia frumono biknegan thia rincos the hir rehto aduomeađ , ne uuelleat an runu bisuikean man thar sia an mahle sittean . Saliga sind oc them hier mildi uuirđit hugi an helitho brioston : them uuirđit thie helago drohtin mildi mahtig selƀo . Salige sind oc under thesaro managun theodo thia hebbeađ iro herta gihrinid : thia muotun thena heƀanes uualdand sehan an sinon rikie . ' Quat that oc saliga uuarin ' thie hier frithusama under theson folca libbeat endi ni uuelleat eniga fehta giuuirkean , saca mid iro selbaro gidadeon : thia motun uuesan suni drohtines ginemnida , huand hie im uuili ginathig uuerthan ; thes muotun sia niotan lango selƀon thes sinas rikeas . ' Quat that oc saliga uuarin thia rincos thia rehto uueldin , ' endi thuru that tholond rikeoro manno heti endi harmquidi : them is oc an himile godas uuang forgeƀan endi gestlic liƀ after te euuondage , so thes io endi ni cumit , uuelono uunsamost . ' So haƀda thuo uualdand Crist for them erlon thar ahto gitalda salđa gisagda : mid them scal simbla gihuie himilrice gihalon ef hie it hebbean uuili , eftha hie scal te euuondage after tharƀon uuelon endi uuillon , sithor hie thesa uuerold agiƀid , erthliƀgiscapu endi sokit im ođer lioht , so lioƀ so leth , so hie mid theson liudeon hier giuuerkot an thesaro uueroldi , all so it thar thuo mid is uuordon sagda Crist alouualdo , cuningo rikost , godes egan barn iungron sinon : ' Gi uuerthat oc so saliga ' quat hie , ' thes iu saca biodat liudi after theson lande endi leth sprecat , hebbeat iu te hoske endi harmes filo giuuirkeat an thesaro uueroldi endi uuiti gifrummat , felgeat iu firinspraca endi fiondscepi , logneat iuuua lera , duat iu lethes filo harmes thuru iuuuaron herron . Thes latat gi iuuuan hugi sinnon lif an luston , huand iu that lon stendit an godes rikea garo , guodo gihuilicas micil endi managfald : that is iu ti miedu fargeƀan , huand gi hier err biforan arƀed tholodun , uuiti an thesaro uueroldi . Uuirss is them ođron , giƀiđig grimmera thing them thia hier guod egun , uuidon uuerolduuelon : thia forslitat iro uunnia hier ; giniodot sea ginuogies : sculun eft naruara thing after iro hinfardi helithos tholoian . Than uuopiat thar uuanscefti thia hier er an uunneon sind , libbeat an allon luston , ni uuelleat thes forlatan uuiht , mengithahteo , thes sia an iro muod spanit , letharo gilesteo . Than im that lon cumit , uƀil arƀitsam , than sea is thena endi sculun sorgondi gisehan . Than uuirđit im ser hugi thes sea thesaro uueroldes so filo uuilleon fulgengun man an iro muodseƀon . Nu sculun gi im that men lahan , uuerian mid uuordon , all so ik iu nu giuuisean mag , seggean suotlico , gisithos mina , uuaron uuordon , that gi thesaro uueroldes nu forth sculun salt uuesan sundigaro manno , buotean iro baludadi , that sea an betera thing folc farfahan endi forlatan fiondes giuuerc , diuƀales gidadi endi suokean iro drohtines riki . So sculun gi mid iuuuon leron liudfolc manag uuendan after minon uuilleon . Ef iuuuer than auuirđit huilic , forlatit thia lera thia hie lestian scal , than is imo so them salte them man bi seuues stađe uuido teuuirpit : than it te uuihti ni dog , ac it firio barn fuotun spurnat gumon an greote . So uuirđit them the that godes uuord scal mannon marean : ef hie im than latit is muod tuehon , that hie ni uuellie mid hluttru hugiu te heƀanrikie spanan mid is spracu endi seggian spel godes , ac uuenkit thero uuordo , than uuirthit im uualdand gram , magti muodag , endi so samo manno barn ; uuirthit allon them irminthiodon liudeon alethid , of hie is lera ni dog . ' So sprac hie thuo spahlico endi sagda spel godes , lerda thie landes uuard liudi sina mid hluttru hugiu . Helithos stuodun gumon umbi thena godes suno gerno suithuo , uueros an uuilleon : uuas im thero uuordo niud , thahtun endi thagodun , gihordun thero thiedo drohtin seggean eu godes eldibarnon ; gihiet im heƀanriki endi ti them helithon sprak : ' Oc mag ik iu seggean , gisithos mina , uuarun uuordon , that gi thesaro uueroldes nu forth sculun lioht uuesan liudeo barnon fagar mid firihon oƀar folc manag , uuliti endi uunsam : ni mugun iuuua uuerc mikil biholan uuerthan , mid huilicu gi sea hugiu cuthiat : than mer the thiu burh ni mag thiu an berge stet , hoh holmcliƀu biholan uuerthan , uurisilic giuuerc , ni mugun iuuua uuord than mer an thesaro middilgard mannon uuerthan iuuua dadi bidernid . Duot so ik iu leriu : latat iuuua leoht mikil leodeon scinan , manno barnon , that sia forstandan iuuuan muodseƀon , iuuua uuerc endi iuuuan uuilleon , endi thes uualdand god mit hluttru hugiu himiliscan fader loƀon an thesan liohte , thes hie iu sulica lera forgaƀ . Ni scal nioman lioht the it haƀit liudeon dernian , te hardo bihullean , ac hie it hoho scal an seli settian , that thia gisehan mugin alla gihuilica thia thar inne sind helithos an hallu . than hald ni sculun gi iuuua helag uuord an theson landscepi liudeon dernean , helithcunnie forhelan , ac gi it hoho sculun bredian that gibod godes , that it allaro barno gihuilic oƀar al thit landscepi liudi forstandan endi so gifrummean so it an furndagon tulgo uuisa man uuordun gisprakun , than sia thena aldan eu erlos heldun , endi oc sulicu suithor so ik iu nu seggean mag alloro gumono gihuilic gode thienoian , that it thar an them aldan euue gibiede . Ni uuaneat gi thes mit uuihti that ik bithiu an thesa uuerold quami that ic thena aldan euu irrean uuillie , fellean an theson folke , eftha thero furisagono uuord uuiđeruuerpan , thia hir so giuuara mann baralico gibudun . Er scal bethiu tefaran himil endi ertha , thia nu bihlidan standad , er than thero uuordo uuiht biliƀe unlestero an theson liohte the sia theson liudeon hier uuarlic gibudun . Ni quam ik an thesa uuerold te thiu that ik feldi thero furisagono uuord , ac ik sea fullean scal , okian endi niuuian eldibarnon , theson folke te frumu . That uuas furn giscriƀan an them aldan euua – gi hordun it oft sprekean uuordun uuisa man – : so huie so that an thesaro uueroldi giduot that he ođerna aldru biniote , liƀu bilosie , them sculun liudio barn duot adelean . Than uuilleo ik it iu diopor nu furthor bifahan : so huie so ina thuru fiondscepi man uuider ođerna an is muodseƀon bilgid an is breostun , huand sia alla gibruother sind , salig folc guodes sibbeon bitengia , man mid magscepiu : than uuirthit thoh huie ođron an is muode so gram , liƀas uueldi ina bilosean , of hie mohti gilestian so : than is hie san afehid endi is thes ferahes scolo , all sulicas urdeles so thie ander uuas , thie thuru is handmegin hoƀda bilosda erl ođerna . Oc is an them euue giscriƀan uuaron uuordon , so gi uuitun alla , that man is naiston niudlico scal minnion an is muode , uuesan is magon hold , gadulinguon guod uuesen is geƀa mildi , friehan is friundo gihuena , endi scal is fiond haton , uuiđerstandan them mid stridu endi mid starcu hugiu , uuerian uuiđar uurethon . Than seggiu ik iu te uuaron nu fullicor for theson folke , that gi iuuua fiond sculon minneon an iuuuon mode so samo so gi iuuua magas duat an guodes namon . Duot im guodes filo , togiat im hluttran hugi , holda treuua leoƀ uuiđar iro lethe . That is langsam rad manno gihuilicon so is muod te thiu giflihid uuidar is fionde . Than motun gi thia fruma egan that gi muotun hetan heƀancuninges suni , is blithi barn . Ni mugun gi iu beteran rad giuuinnan an thesaro uueroldi . Than seggiu ik iu te uuaron oc barno gihuilicon , that gi ni mugun mid gibolganu hugiu iuuues guodes uuiht te godes huson uualdande forgeƀan , that it im uuirđig si te antfahanne , so languo so thu fiondscipes uuiht ođron manne inuuid hugis . Er scalt thu thi simla gisuonean uuiđ thena sacuualdand , gimuodi gimalon : sithor maht thu međmos thina ti them godes altere giƀan : than sind sia them guodon uuertha , heƀancuninge . Mer sculun gi after is huldi thionon , godes uuilleon fulgangan than ođra Iuđeon duan , ef gi uuilleat egan euuan riki , sinliƀ sehan . Oc scal ik iu seggean noh huo it thar an them aldon euue gibiudit , that enig erl athres idis ni bisuike , uuiƀ mid uuammu . Than seggiu ik iu te uuaron oc that thar mann is siuni mugun suitho forledean an mirki menn , ef hie latid ina is muod spanan , that hie hit biginne thera gernean thiu im gigangan ni scal . Than haƀit hie an im selƀon san sundea geuuarahta , giheftid an is herten helliuuiti . Ef thann thena man is siun uuliti uuili eftha is suiđra hand forledean is liđo huilic an lethan uueg , than is erlo gihuem ođer betera firiho barno , that hie ina fram uuerpe endi thena liđ lose af is lichomon endi ina ano cume up te himile , than hie so mid allon te them inferne huerƀe mid so helon an helligrund . Thann menit thiu lefhed that enig liudeo ni scal forfolgan is friunde , ef hie ina an firina spanit , suas man an saca : than ni si hie im io so suitho an sibbean bilang , nec iro magscepi so mikil , ef hie ina an morth spenit , bedid baluuuerko ; betera is im than ođer , that he thena friund fon im ferr faruuerpe , mithe thes mages endi ni hebbie thar eniga minnea tuo , that hie muoti eno uup gistigan ho himilriki , than sia hella githuing , bred balouuiti bethia gisuokean , uƀil araƀeđi . Oc is an them euua giscriƀan uuaron uuordon , so gi uuitun alla , that mithe mennethos mancunneas gihuilic , ne forsuerie ina selƀon , huand that is sundea te mikil , forledit liudeo te filo an lethan uueg . Thann uuilliu ik iu eft seggean than san ni suerie nioman enigan ethstaf eldibarno , ne bi himile them hohon , huand that is thes herren stuol , ne bi erthu thar undar , huand that is thes alouualdan fagar fuotscamil , nec enig firio barno ne suerie bi is selƀes hoƀde , huand hie ni mag thar ne suart ne huit enig harr giuuerkean , neuuan so it thie helago god gimarcoda magti . Bethiu sculun gi mithan filo erlos ethuuordo : so huie so it ofto duot , so uuirđit is simla uuirsa , huand hie im giuuardon ni mag . Bithiu scal ik iu nu te uuaron uuordon gibiodon , that gi nio ne sueran suithron ethos , merun mid mannon , neuan so ik iu mid minon hier suitho uuarlico uuordon gebiudu : Ef man huem saca suokie , hi seggie that uuara , queđe ia ef it si , gehe thes thar uuar ist , queđe nen ef it nist , late im genuog an thiu ; so huat so is mer oƀar that man gifrummiat , so cumit it al fan uƀile eldibarnon , that erl thuru untreuua ođres ni uuili uuordu giloƀean . Than seggiu ik iu te uuaren oc huo it thar an them aldon euue gebiudit : so huie so ogun ginimit ođres mannes , losit af is lichamen , eftha is lithio huilican , that hie it eft mid is selƀes scal san angeldan mid gilicon lithon . Than uuilliu ik iu leran nu that gi so ni uuerkean uuretha dadi , ac that gi thuru odmodi all githoloian uuities endi uuammes , so huat so man iu an thesaro uueroldi giduo . Duo allaro manno gihuilic adron manne fruma endi gifuori , so hie uuillie that im firio barn guodes angegin duon . Than uuirđit im god mildi liudio so huilicon so that lestean uuili . Erot gi arma man , deleat iuuuan oduuelon undar thero thurftigan thiod ; ne ruokeat hueđer gi thes enigan thanc antfahan eftha lon an thesaro lehnun uueroldi , ac huggeat te iuuuon lieƀon herren thero giƀono te gelde , that sia iu god lono , mahtig mundboro , so huat so gi is thuru is minnea duat . Ef thu than geƀoian uuili guodon mannon fagara fehoscattas thar thu thi eft frumono hugis merr antfahan , te hui haƀis thu thes eniga mieda fan gode eftha lon an theson is liohte ? huand thit is lehni fehu . So ist thes alles gihuat so thu ođron giduos liudeon te lioƀe , thar thu thi hugis eft gilic neman thero uuordo endi thero uuerco : te hui uuet thi thes usa uualdand thanc , thes thu thin so bifilihis endi antfahis eft than thu uuili ? Iuuan ođuuelon giƀat gi them mannon the ina iu an thesaro uueroldi ne lonon endi ruomot te iuuues uualdandes rikea . Te hlud ne duo thu it , than thu mid thinon handon bifelehes thina elimosina them armon manne , ac duo im thuru odmodian hugi gerno thuru godes thanc : than muos thu eft geld niman , suitho lioflic lon thar thu is lango bitharft , fagarero frumono . So huat so thu is so thuru ferehtan hugi darno gidelis , so is uson drohtina uuerth . Ne galpo thu for thinon geƀan te suithuo , nec enig gumono ni scal , that siu im thuru that idila hruom eft ni uuerthe lethlico farloran . Than thu scalt lon niman for godes ogon guodaro uuerco . Oc scal ik iu gibiodan , than gi uuelleat ti bedu hnigan endi uuelleat te iuuuon herren helpono biddean , that hie iu alate lethes thinges , thero sacono endi thero sundea thia gi iu selƀon hir uuretha giuuirkeat , that gi it than for ođron uuerodo ni duat : ni mareat it for menigi , that iu thes man ni loƀon , ni diurean thero dadi , that gi iuuues drohtines gibed thuru that idila hrom all ni forliesan . Ac than gi uuellean te iuuuon herren helpono biddean , thiggean thiolico , thes iu is tharf mikil , that iu sigidrohtin sundeono tuomie , than duot gi that so darno : thoh uuet it iuuua drohtin self helag an himile , huand im nist biholen eouuiht ne uuordo ne uuerco . Hie latit it than all giuuerthan so so gi ina than biddeat , than gi te bedu hnigat mid hluttru hugiu . ' Helithos stodun gumon umbi thena godes suno gerno suuitho uueros an uuilleon : uuas im thero uuordo niud , thahtun endi thagodun , uuas im tharf mikil that sia that eft gihugdin that im that helage barn an thena formon sith filo mid uuordon torohtes gitalda . Thuo sprac im eft en thero tuelifio angegin glauuaro gumono te them godes barne : ' Herro thie guodo ' quat hie , ' us is thinera huldi tharf , te giuuirkeanne thinan uuilleon endi thinero uuordo so self , allero barno best , that thu us bedon leras iungron thina , so Iohannes duot diurlic doperi dago gihuilikes is uuerod mid is uuordon , huo sia uualdand sculun guodan gruottean . Duo thina iungron so self : girihti us that giruni . ' Thuo habda eft thie rikeo garo san aftar thiu suno drohtines guod uuord angegin : ' Than gi god uuillean ' quat hie , ' uueros mid iuuuan uuordon uualdand gruottean , allaro kuningo craftigoston , than quethat gi so ik iu leriu : Pater noster : &quot; Fadar ist usa firio barno , thu bist an them hohen himilo rikie . Giuuihid si thin namo uuordu gihuilicu . Cume thin craftiga riki . Uuerthe thin uuilleo oƀar thesa uuerold alla , so samo an erđu so thar uppe ist an them hohon himilo rikie . Giƀ us dago gihuilices rad , drohtin thie guodo , thina helaga helpu , endi alat us , heƀanes uuard , managaro mennsculdio , all so uui ođron mannon duan . Ni lat us farledean letha uuihti so forth an iro uuilleon so uui uuirdiga sind , ac hilp us uuiđar allon ubilon dadeon . &quot; So sculun gi biddean than gi the bedu hnigat uueros mid iuuuon uuordon , that iu uualdand god lethes alate an liudcunne . Ef gi than uuelliat alatan liudeo gihuilicon thero sacono endi thero sundiono thie sia uuid iu selƀon hier uuretha giuuirkeat , than alatit iu uualdand god , fader alomahtig firinuuerc mikil , managero mennsculdeo . Ef iu than uuirdit iuuua muod te starc , that gi ni uuelliat ođron erlon alatan uuerom uuamdadi , thann ni uuil iu oc uualdand god grimuuerc forgeƀan , ac gi sculun is geld niman , suitho lethlic lon te langero huilo alles thes unrehtes thes gi ođron hier gilesteat an theson leohte , endi than uuiđ liudeo barn thea saca ne gisuoniat , er gi an thena sith faran uueros fan thesaro uueroldi . Oc scal ik iu te uuaron seggean , huo gi lestean sculun lera mina : Thann gi iuua fastunnea frummean uuellean , minson iuuua mendadi , thann ni duot gi that ti managon cuth , ac mithat is for ođron mannon : thoh uuet mahtig god , uualdand iuuuan uuilleon , thoh iu uuerod ođar , liudio barn ne loƀon . Hie gildiđ is iu lon after thiu iuuua helag fader an himilrikie thes gi im mid sulicon ođmuodie erlos thionot , so ferehtlico under theson folke . Ne uuelleat fihu uuinnan erlos an unreht , ac uuirkeat upp te gode mann after miedu : that is mera thing than man hier an erthu odag libbe , uueroldscattes giuuono . Ef gi uuelleat minon leron horean , thann ni samnođ gi hier sinc mikil siluƀres ne goldes an thesaro middilgard methomhordes , huand it rotot hier an roste , endi reginthieƀos forstelat , uurmi auuerdiat , uuirthit that giuuadi forslitan tegengit thie golduuelo . Lesteat iuuua guodun uuerc , samnođ iu an himile horth that mera , fagara fehuscattos : that ni mag iu enig fiond beniman , neouuiht anuuendan , huand thie uuelo stendit garo iu tegegnes , so hues so gi guodes tharod an that himilriki horđes gisamnođ helithos thuru iuuua handgeƀa , endi hebbeat tharod iuuuan hugi fasto ; huand thar ist alloro manno gihues muodgithahti , hugi endi herta thar is horth ligit , sinc gisamnod . Nis gio so salig mann that mugi an thesaro bredun uuerold bethiu athengian , gie that hie an thesaro erthu odag libbie , an allon uueroldluston uuese , gie oc uualdand gode te thanke githiono : ac hie scal allaro thingo gihues simla ođer hueder enn forlatan , eftha lusti thes lichamen eftha lif euuig . Bithiu ni gornot gi umbi iuuua gigeruui , ac huggeat te gode fasto , ne mornot an iuuuan muode , huat gi eft an morgan sculin etan eftha drincan eftha an hebbean uueros te giuuadie : it uuet all uualdand god , hues thia bithurƀun thia im hier thienot uuel , folgot iro frahon uuilleon . Huat , gi that be theson fuglon mugun uuarlico undaruuitan thia hier an thesaro uueroldi sind , farat an feđerhamon : sia ni cunnun enig fihu uuinnan , thoh giƀiđ im drohtin god dago gihuilikes helpa uuidar hungre . Oc mugun gi an iuuuon hugi marcon uueros umbi iuuua giuuadi , huo thar uurti sind fagaro gifratohod the hier an felde stat , berethlico gibloit : ni mohta thie burgo uuard , Salomon thie cuning , thie haƀda sinc mikil , methomhorđes mest thero thie gio man ehti , uuelono giuunnan endi allaro giuuadio cust : thoh ni mohta hie an is liƀa , thoh hie haƀdi alles theses landes giuuald , auuinnan sulic giuuadi so thiu uurt haƀit thiu hir an felde stet fagoro gigeruuit , lilli mid so lioƀlicu bluomen : ina uuadit thie landes uualdand her fan heƀanes uuange . Merr is im thoh umbi thit helitho cunni , liudi sind im leoƀrun mikilo thie hie im an them lande giuuarahta uualdand an uuilleon sinan . Bithiu ne thurƀun gi umbi iuuua giuuadi sorgon , ne grornot gi umbi iuuua gigeruui te suitho : god uuilit is alles radan , helpan fan heƀanes uuange , ef gi uuelleat after is huldi thionon . Gerot gi simla erist thes godes rikies , endi than duot after them is guodun uuercon , ruomot gi rehtaro thingo : thann uuil iu thie rikeo drohtin geƀon mid allaro guodo gihuilikon , ef gi im thus fulgangan uuelleat so ic iu te uuaron hier uuordon seggiu . Ne sculun gi enigon man unrehtes uuiht , dereƀas adelean , huand thie duom eft cumiđ oƀar thena selƀon mann , thar it im te sorgon scal uuerthan them te uuitie thie hier mid is uuordon gisprikit unreht ođron . Nio that iuuuar enig ni dua gumono an theson gardon geldes eftha copes , that hie unreht gimet ođron manne menful maco , huand it simbla muotian scal erlo gihuilicon sulic so hie it ođron giduot , so cumit it im eft tegegnes thar hie gerno ni uuili gisehan is sundiun . Oc scal ik iu seggean noh , huar gi iu uuardon sculun uuiti mesta , menuuerc manag : te hui scalt thu enigan mann besprekean , bruother thinan , that thu under is brauuon gisehes halm an is ogon , endi gihuggean ni uuili thena suaran balcon the thu an thinero siuni haƀis , hard trio endi heƀig . Lat thi that an thinan hugi fallan , huo thu thena erist aloseas : than sciniđ thi leoht beforan , ogun uuerthat thi giopanod ; thann mah thu after thiu suases mannes giseon sithor gibuotean , gihelian an is hoƀde . So mag that an is hugi mera an thesaro middilgard manno gihuilicon uuesan an thesaro uueroldi that hie hier uuammes giduot , than hie ahtoie ođres mannes saca endi sundea , endi haƀit im selƀo mer firinuuerco gifrumid . Ef hie uuil is fruma lestian , than scal hie ina selƀon err sundiono tuomian , lethero uuerco loson : sithor mah hie mid is lerun uuerthan helithon te helpu , sithor hie ina hlutteran uuet , sundiono sicoran . Ne sculun gi suinon teforan iuuua merigriotun macon eftha methmo gistriuni , helag halsmeni , huand sia it an horo spurnat , suiliuuat it an sande : ne uuitun subres gisceth , fagarero fratoho . Sulic sind hier folc manag thia iuuua helag uuord horean ni uuilliat , fulgangan godes lerun : ne uuitun guodes gisceth , ac sind im laria uuord lioƀara micilo , umbitherbi thing thanne thiodgodes uuerc endi uuilleo . Ni sind sia uuirđiga thann that sia gihorean iuuua helag uuord , ef sia is ni uuelliat an iro hugie thenkean , ni linon ne lestean . Them ni seggian gi iuuaro lerun uuiht , that gi thia spraka godes endi spell managa ne forliesat an them liudeon the thar ne uuelleat giloƀean tuo , uuararo uuordo . Oc sculun gi iu uuardon filo listeon under theson liudeon , thar gi after theson lande farat , that iu thia luggiun ni mugin lerand bisuikan ne mid uuordon ne mid uuercon . Sia cumat an sulicon giuuadeon te iu , fagaron fratohon , thoh hebbeat sia fegnian hugi ; thia mugun gi san antkennean so gi sia cuman gisehat : sia sprekat uuislic uuord , thoh iro uuerc ni dugin , thero thegno githahti . Huand gi uuitun that io an thornon ni sculun uuinberi uuesan eftha uuelen eouuiht , fagarero fruhteo , nec oc figun ni lesat helithos an hiopon . That mugun gi underhuggean uuel that iu thie uƀilo bom thar hie an erthu sted guodan uuastom ni giƀit , nec it oc god ni giscuop that thie guodo bom gumono barnon bari biteres uuiht , ac cumid fan allaro bomo gihuilicon sulic uuastom te thesaro uueroldi so im fan is uurtion gidregit , eftha bereht eftha bitter . That menit thoh briosthugi , managero muodsebon manno cunneas , huo allaro erlo gihuilic ogid selƀo , meldot mid is muthu , huilikan hie muod haƀit , hugi umbi is herta : thes ni mag hie forhelan giouuiht , ac cumit fan them uƀilon man inuuidradas , bittra balospraca , sulic so hie an is brioston haƀit giheftid umbi is herta . Simla is hugi cuthid , is uuilleon mid is uuordon , endi oc is uuerc after thiu . So cumit fon them guodon man glau anduurdi , uuislic fan is giuuittea , that hie simla mid is uuordu gisprikit man mid is muthu sulic so hie an is mode haƀit hord umbi is herta . Thanan cumat thia helagun lera , suitho uunsam uuord , endi sculun is uuerc after thiu thioda githihan , thegnon managon uuerthan te uuillien , all so it uualdand self guodon mannon forgibit , god allmahtig , himilisc herro , huant sia ano is helpa ni mugun ne mid uuordon ne mid uuercon uuiht athengean guodes an theson gardon . Bithiu sculun gumono barn an is enes craft alla giloƀean . Oc scal ik iu uuesan huo hier uuegos tuena liggeat an thesom liohte , thia farat liudeo barn , all irminthiod : thera is ođer san uuid strata endi bred , farit sia uuerodes filo , mancunneas manag , huand sia tharod iro muod spanit , uueroldlusta uueros : thiu an thia uuirsun hand liudi ledit , thar sia te farlora uuerthat helithos an hellia : thar ist het endi suart , egislic an innan : othi ist tharod te faranne eldibarnon , thoh it im at them endie ni dugi . Thann ligit eft oder engera mikilu uueg an thesaro uueroldi , farit ina uuerodes liut , faho folcscepi : ne uuelleat ina firio barn gerno gangan , thoh hie te guodes rikie an that euuiga liƀ erlos ledie . Thann nimat gi iu thena engean : thoh hie so othi ni si firihon te faranne , thoh scal hie te frumu uuerthan so hue so ina thurugengit , so scal is geld niman , suitho langsam lon endi lif euuig , diurlican drom . Io gi thes drohtin sculun uualdand biddean , that gi thena uueg muotin fan foran antfahan endi forth thuru gangan an that godes riki . Hie ist garo simla uuithar thiu ti gebanne the man ina gerno bidit , fergot firio barn . Suokeat fader iuuuan upp te them euuinom rikie : than motun gi ina after thiu te iuuuero frumu findan . Kuthiat iuuua fard tharod an iuuues drohtines doron : thann uuerthat iu antduan after thiu himiliportun anthlidan , that gi an that helago leoht , an that godes riki gangan muotun , odes sehan . Oc scal ik iu seggean noh for theson uueroda allon uuarlic bilithi , that allaro liudio so huilic so thessa mina lera uuili gihaldan an is herten endi uuil iro an is hugie thenkian , lestean sia an theson lande , thie gilico duot uuison manne thie giuuit haƀit , horsca hugiscefti , endi husstedi kiusit an fastaro foldun endi an felis uppan uuegos uuirkit , thar im uuind ni mag ne uuag ne uuateres strom uuiht gitiunean , ac mah im thar uuid ungiuuideron allon standan an them filisa uppan , huand it so fasto uuarth gistellit an them stene : anthaƀit it thiu stedi nithana , uurethid uuiđer uuinde , that it uuikan ni mag . So duot eft manno so huilic so theson minon ni uuili leron horean nec thero lestian uuiht , so duot hie unuuison erle gilico , ungiuuitgon uuere the im bi uuatares stađe an sande uuili selihus uuirkean , that it uuestroni uuind endi uuago strom , seouthion teslahat ; ni mag im sand endi griot giuurethian uuid them uuinde , ac uuirthit teuuorpan thanan , tefellit an them fluode , huand it an fastaro nis erthu gitimbrid . So scal allaro erlo gihuilikes uuerc githihan uuider thiu thiu hie thesa mina uuord frumit , helith helag gibod . ' Thuo bigunnun an iro hugie uundron meginfolc mikil : gihordun mahtiges godes leoblica lera : ne uuarun an then lande giuuono that sia gio fan sulicon er seggean gihordin uuordon eftha uuercon . Forstuodun uuisa man that hie so lerda , liudeo drohtin uuaron uuordon so hie giuuald habda , allon them ungilico thia thar an erdagon under them liudscepie lerand uuarun acoran under them cunnie : ni habdun thia Cristes uuord gimacon mid mannon thea hie for thero menigi gisprak , gibod uppan them berge . Hie im thuo bethiu bifalah te giseggeanne sinon uuordon , huo man himilriki gihalon scoldi , uuidbredan uuelon , ia hie im giuuald forgaf that sia muostin heliean halta endi blinda , liudio lefhedi , legarbed manag , suara suhti , iac hie im selƀo gibod that sia at enigon man meda ni namin , diuria methmos : ' Gihuggiat gi ' quat hie , ' huand iu ist thiu dad cuman , that giuuit endi that uuisdom , endi iu thia giuuald forgiƀit allaro firio fader , so gi sia ni thurƀun mid enigon fehe copan , miedon mid enigon methmon . So uuesat gi iro mannon forth an iuuuon hugisceftion helpono milda , lerat gi liudio barn lansamna rad , fruma forthuuardes ; firinuuerc lahat , suara sundea . Ne latat iu siluƀar ni gold uuihti thes uuirthi that it gio an iuuua giuuald cume , fagara fehoscattos : it ni mag iu te enigaro frumu huerigin uuerthan te enigon uuilleon . Ni sculun gi giuuades than mer erlos egan , neuuan so gi than an hebbean gumon te gigereuue , than gi gangan sculun an that gimang innan . Nio gi umbi iuuuana meti ni sorogot leng umbi iuuua lifnara , huand thena leriand sculun fuodean that folcscepi , thes hie im te frumu uuerthe , lioƀlikes lones the hie them liudeon sagit . Uuirdig ist thie uuarihtio that man ina uuel fuodie thena man mid muosu the so managaro scal seola bisuorgon endi an thena sith spanan gestos an godes uuang . That is grotara thing that man bisorgon scal seola managa , huo man thia bihalde te heƀanrikie , than man thena lichamon liudeo barno muosu bimurnie . Bithiu man scal haldan thena holdlico the im te hebanrikie thena uueg uuisit endi ina uuamscathon , fiondun uuitfahit endi firinuuerc lehit , suara suuara sundiun . Nu ik iu sendean scal after theson landscepie so lamb under uuluos : so sculun gi undar iuuua fiond faran , under filo thiodo , undar mislica man . Hebbeat iuuuan muod uuider them so glauuan tegegnes so samo so thie gelouuo uurm , nadra thiu feha , thar siu iro nihtscipies uuitodas uuanid , that man iu under them uuerode ni mugi bisuican an them siđe . For thiu gi sorgon sculun that iu thia man ni mugin muodgithahti , uuilleon auuendan . Uuesat iu so giuuara uuidar thiu , uuid iro fecnon thar so man uuidar fiondon scal . Thann uuesat gi eft an iuuuon dadeon dubon gilica , hebbeat uuid erlo gihuena enualdan hugi , mildan muodsebon , that thar man nigen thuru iuuua gidadi bidrogan ni uuerthe , bisuikan thuru iuuua sundea . Nu sculun gi an thena sith faran , an that arundi : thar sculun gi arbedies so filo githolon under thero thioda endi githuing so samo , manag endi mislic , huand gi an minon namon thia liudi lerat . Bithiu sculun gi thar lethes filo for uueroldcuningon uuities anfahan . Oft sculun gi thar for rikie thuru thius min rehtun uuord gibundana standan endi bethiu githolon , ge hosc gi harmquidi : umbi that ni latat gi iuuuan hugi tuiflean , sebon suicandian : gi ni đurbun an enigan sorgon uuesan an iuuuon hugie huergin , thann iu man for thiu heri forth an thena gastseli gangan hetit , huat gi im thann tegegnes sculun guodero uuordo spahlico gisprecan , huand iu thiu spahed cumit , helpa fon himile , endi sprikit thie helago gest mahtig fan iuuuon muthe . Bithiu ni andradat gi iu thero manno nith , ni fortiat iro fiondscepi : thoh sia hebbean iuuues ferhes giuuald , that sia mugin thena lichamon libu biniotan , aslahan mid suerdu , thoh sia thero seolun ni mugun uuiht auuerdian . Andradat iu uualdand god , farahtiat fader iuuuan , frummeat gerno is gibodscipi , huand hie habit bethies giuuald , liudio liƀes endi oc iro lichamen get thera seolun so self : ef gi iuuua an them sithe tharod forliosat thuru thesa lera , than muotun gi sia eft an them liohte godes biforan findan , huand sia fader iuuua , haldit helag god an himilrikie . Ni cumat thia alla te himile thia the hier hropat te mi mann te mundburd . Managa sind thero thia uuelliat allaro dago gihuilikes te drohtine hnigan , hropat thar te helpu endi huggiat an ođer , uuirkeat uuamdadi : ni sind im than thiu uuord fruma , ac thia muotun huerban an that himiles lioht , gangan an that godes riki thia thes gerna sint that sia hier gifrummean fader alouualden uuerc endi uuilleon . Thia ni thurbun mid uuordon so filo hruopan te helpu , huand thie helago god uuet allaro manno gihues muodgithahti , uuord endi uuilleon , endi gildit im is uuerco lon . Bithiu sculun gi sorgon than gi an thena sith faran , huo gi that arundi ti anthia bebrengiat . Thann gi lithan sculun after theson landscipie , uuido after thesaro uueroldi , all so iu uuegos lediat , bred strata ti burg , simla kiosat gi iu thena beston san mann undar thero menigi endi cuthiat im iuuuan muodseƀon uuaron uuordon . Ef sia than thes uuirdiga sind that sia iuuua guodun uuerc gerno lestean mid hlutturu hugiu , thanne gi them huse mid im uuonot an uuilleon endi im uuela lonot , geldat im mid guodu endi sia ti gode selbon uuordon giuuihat endi seggeat im uuissan fridu , helaga helpa hebancuninges . Ef sia than so saliga thuru iro selƀaro dad uuerthan ni muotun that sia iuuua uuerc frummean , lestean iuuua lera , than gi fan them liudeon san farat fan them folke , endi thie iuuua fritho huiriƀit eft an iuuuer selbaro sith , endi latat sia mid sundeon forth , mid baluuuercun buon endi suokeat iu burg ođra , micil manno uuerod , endi ni latat thes melmes uuiht folgon an iuuuon fuoton thanan the man iu antfahan ni uuili , ac scuddeat it fon iuuuon scuohon , that it im eft te scamu uuerthe , them uueroda te giuuitscipie , that iro uuillio ni dog . Than seggiu ik iu te uuaron , so huann so thesu uuerold endiot endi the mario dag oƀar man farit , that thann Sodomaburg , thiu her thuru sundeun uuarth an afgrundiun eldes craftu , fiuru bifallan , that thiu thanne habit friđu meran , milderan mundboron than thia man egin thia iu hier uuiđaruuerpat endi ni uuelliat iuuua uuord frummean . So huie so iu than antfahit thuru ferehtan hugi , thuru mildean muod , so haƀit minan forth uuilleon giuuarahtan endi oc uualdand god antfangan fader iuuuan , firio drohtin , rikean radgebon , thena the all reht bikann . Uuet uualdand self endi uuilleon lonot gumono gihuilicon , so huat so hie her guodes geduot , thoh hie thuru minnea godes manno huilicon uuillandi forgeƀe uuatares drincan , that hie thurftigon man thurst gihelie , caldes brunnen . Thesa quidi uuerthat uuara , that iu ni biliƀit , ne hie thes lon sculi for godes ogon geld antfahan , mieda managfalda , so huat so hie is thuru mina minnea giduot . So huie so mi than forlognit liudo barno , helitho for thesaro heri , so duon ik is an himile so self thar uppe for them alouualden fader endi for allon is engilo crafte , for thero mikilun menigi . So huilic so than eft manno barno an thesaro uueroldi ni uuili uuordon mithan , ac gihid for gumscipie that hie min iungro si , thena uuillio ik eft ogian for ogon godes , for alloro firio fader , thar folc manag for thena allouualdon alla gangat rethinon uuid thena rikeon . Thar uuilliu ik im an reht uuesan mildi mundboro so huemu so minon hier uuordon horit endi thiu uuerc frumid thia ik hier an theson berge uppan gibodan hebbiu . ' Habda thuo te uuaron uualdandes suno gilerit thia liudi huo sia lof gode uuirkean scoldin . Thuo let hie that uuerod thanan an allaro halƀa gihuilica heriscipi manno sithon te selithon . Habdun selƀes uuord gihorid hebancuninges helaga lera , so gio te uueroldi sind uuordon endi dadean mancunnies manag oƀar theson middilgard spracono thiu spahirun , so hue so thiu spel gifrang thiu thar an them berga sprac barno rikost . Giuuet im thuo umbi thria naht after thiu thesaro thiedo drohtin an Galilealand , thar hie te enon gomon uuarth gebedan that barn godes : thar scolda man ena brud geban , munelica magat . Thar Maria uuass mid iro sunie selƀo , salig thiorna , mahtiges muoder . Managaro drohtin geng im thuo mid is iungron , godes egan barn an that hoha hus , thar thiu heri dranc , thia Iudeon an them gestseli : hie im oc at them gomon uuas , iac hie thar gicuthda that hie habda craft godes , helpa fan himilfader , helagna gest , uualdandes uuisduom . Uuerod blithoda , uuarun thar an luston liudi atsamna , gumon gladmuoda . Gengun ambahtman , scenkion mid scalon , druogun scirana uuin mid orcon endi mid alofaton ; uuas thar erlo drom fagar an flettie , thuo thar folc undar im an them benkion so best blizza afhobun , uuarun thar an uunnion . So im thes uuines brast them liudeon thes lithes : is ni uuas forleƀit uuiht huergin an them huse , that for thia heri forth scenkion druogin , ac thiu scapu uuarun lithes alarit . Thuo ni uuas lang te thiu that it san antfunda firio sconiosta , Cristes muoder : geng uuiđ iro kind sprekan uuiđ iro suno selƀan , sagda im mid uuordon that thia uuerdos thuo mer uuines ni habdun them gestion to gomon . Siu thuo gerno bad that is thie helago Crist helpa giriedi them uueroda te uuillion . Thuo haƀda eft is uuord garo mahtig barn godes endi uuid is muoder sprak : ' Huat ist mi endi thi ' quat hie , ' umbi thesaro manno lith , umbi theses uuerodes uuin ? Te hui sprikis thu thes , uuiƀ , so filo , manos mi for thesaro menigi ? Ne sind mina noh tida cumana . ' Thann thoh gitruoda so uuel an iru hugisceftion helag thiorna , that is after them uuordon uualdandes barn , helandero best helpan uueldi . Hiet thuo thia ambahtmann idiso sconiost scenkion endi scapuuardos , thia thar scoldun thera scola thionon , that sia thes ne uuord ne uuerc uuiht ni forlietin thes sia thie helago Crist hetan uueldi lestian for them liudeon . Larea stuodun thar stenfatu sehsi . Thuo so stillo gibod mahtig barn godes , so it thar manno filo ne uuissa te uuarun , huo hie it mid is uuordu gisprak ; hie hiet thia scenkion thuo sciries uuateres thiu fatu fullian , endi hie thar mid is fingron thuo segnoda selbo sinon handon , uuarahta it te uuine , endi hiet is an enn uuegi hladan , sceppian mid enaro scalun , endi thuo te them scenkion sprak , hiet it thero gestio the at them gomon uuas them herosten an hand geƀan , full mid folmon them the thes folcas thar giuueld after them uuerode . Reht so hie thuo thes uuines gidranc , so ni mohta hie bimithan , ne hie for thero menigi sprak te them brudigumen , quat that simla that besta lith allaro erlo gihuilic erist scoldi geban at is gomon : ' Undar thiu uuirđit thesaro gomono hugi auuekit mid uuinu , that sia uuel bliđot , druncan dromiat . Than mag man thar dragan after thiu lithlicora lith : so ist thesaro liudeo thau . Thann haƀis thu nu uundarlico uuirdscipi thinan gimarcot for thesaro menigi : hetis for thit manno folc alles thines uuines that uuirsista thina ambahtman erist brengan , geban at thinon gomon . Nu sind thina gesti sada , sind thina drohtingos druncana suitho , is thit folc fromuod : nu hetis thu her forth dragan allaro litho lofsamost thero the ik gio an theson liohte gisah huergin hebbean . Mid thius scoldis thu us hindag er gebon endi gomean , thann it allaro gumono gihuilic githigidi te thanke . ' Thuo uuarth thar thegan manag giuuar after them uuordon , sithor sia thes uuines gidruncun , that the helago Crist thar an them huse innan tecan uuarahta : truodun sia sithor thiu mer an is mundburd , that hie habda maht godes , giuuald an thesaro uueroldi . Thuo uuarth that so uuido cuth oƀar Galilealand Iudeo liudion , huo thar selƀo gideda suno drohtines uuater te uuine : that uuarth thar uundro erist thero the hie thar an Galilea Iudeo liudeon tegno gitogdi . Ni mag that gitelliean mann , giseggian te suothen , huat thar sithor uuarth uundres undar them uueroda , thar uualdand Crist an godes namon Iudeo liudeon allan langan dag lera sagda , gihiet im himilriki endi hellia githuing uuerida mid uuordon , hiet sia uuara godes , sinliƀ suokean : thar ist seolono lioht , drom drohtines endi dagscimon , guodlicnissi godes ; thar gest manag uuunot an uuilleon thei hier uuel thenkit , that hie hier bihalde heƀancuninges gibod . Giuuet im thuo mid is iungron fan them gomon forth Cristus te Kapharnaum cuningo rikiost te thero mariun burg . Megin samnoda , gumon im tegegnes , guodoro manno , salig gisithi : uueldun thia is suotiun uuord helag gihorian . Thar im en hunno quam , en guod man angegin endi ina gerno bad helpan helagna , quat that hie under is hiuuiskie enna lefna lamon lango habdi siocan an is seldon : ' so ina enig seggio ni mag handon gihelian . Nu is im thinero helpono tharf , fro min thie guodo . ' Thuo sprak im eft that frithubarn godes san after thiu selƀo tegegnes , quat that hie thar quami endi that kind uueldi nerian after thero nodi . Thuo im nahor geng thie man for thero menigi uuid so mahtigna uuordon uuehslan : ' Ik thes uuirdig ni bium ' quat hie , ' herro thie guodo , that thu an min hus cumes , suokies mina selda , huand ik biun so sundig man mid uuordon endi mid uuerkon . Ik giloƀiu that thu giuuald habis , that thu ina hinan maht helan giuuirkean , uualdand fro min : ef thu it mid thinu uuordu gisprikis , thann is san thiu lefhed losot endi uuirdit is lichamo hel endi hreni , ef thu im thina helpa forgiƀis . Ik biun mi ambahtman , hebbiu mi odes ginuog uuelono giuunnan : thoh ik under giuueldi si adalcuninges , bethiu hebbiu ik erlo gitrost , holda heririncos , thia mi so gihoriga sind that sia thes ne uuord ne uuerc uuiht ni forlatat , thes ik sia an theson landscipie lestian hetu , ac sia farat endi frummeat endi eft te iro frahon cumat , holda te iro herren ; thoh ik at minon hus egi uuidbredan uuelon endi uuerodes ginuog , helithos hugiderbea , bithiu ni gidarr ik thik so helagna biddean barn godes , that thu an min bu ganges , suokies mina selda , huand ik so sundig biun , uuet mina foruurhti . ' Thuo sprak eft uualdan Crist , thie gomo uuid is iungron , quat that hie an Iudeon huerigin under Israheles auaron ni fundi gimacon thes mannes thie gio merr ti gode an them landscipe giloƀon habdi thann hluttron te himile : ' Nu latu ik iu thar horean tuo thar ik it iu te uuarun hier uuordon seggiu , that noh sculun elithiodo ostan endi uuestan mancunneas cuman manag tesamne , thia muotun thar an Habrahames endi an Isaaces so self endi oc an Iacobes , guodoro manno barmon restian endi bethiu githolon , uuelon endi uuilleon endi uuonotsam lif , guod lioht mid gode . Than scal Iudeo filo , theses rikies suni berouuoda uuerthan , biduelida sulicoro diurthu , endi sculon an dalon thiustron an them allaro ferroston ferne liggean . Thar mag man gihorean helithos quithean , thar sia iro torn manag tandon bitat ; thar ist gest grimmag endi gradag fiur , hard helligithuing , het endi thiustri , suart sinnahti sundia ti lone , uuretharo giuurhteo , so huem so thes uuilleon ni habit that hie ina alosie err hie thet lioht ageƀe , uuendigie fan thesaro uueroldi . – Nu maht thu thi an thinon uuillion forth sithon te seldon ; than findis thu gisundan at hus maguiungan man : muod is im an luston , that barn ist gihelid , so thu badi te mi : it uuirđit all so gelestid so thu giloƀon haƀis an thinon hugie hardo . ' Thuo sagda heƀancuninge the ambahtman alouualdon gode thanc for thero thioda , thes hie im at sulicon tharbon halp . Habda thuo giarundeod al so hie uuelda , saliglico : giuuet im an thena sith thanan , uuenda an is uuilleon thar hie uuelon ehta , bu endi bodlos : fand that barn gisund , kindiungan man . Cristes uuarun thuo uuord gifullid : hie giuuald habda te gitogianne tecan , so that ni mag gitellian man , giahton oƀar thesaro erthu , huat hie thuru is enes craft an thesaro middilgard maritha gifrumida , vundres giuuarahta , huand all an is giuueldi sted , himil endi ertha . Thuo giuuet im thie helago Crist forthuuardes faran , frumida allmahtig allaro dago gihuilicas drohtin thie guodo liudo barnon liof , lerda mid uuordon godes uuilleon gomon , habda im iungrono filo simla te gisithon , salig folc godes , manno megincraft managaro thiodo , helag heriscipi , uuas is helpono guod , mannon mildi . Thuo hie mid thero menigi quam , mid thiu brahtmu that barn godes te burug thero hohun thie neriendo te Naym : thar scolda is namo uuerthan mannon gimarid . Thuo geng mahtig tuo neriendo Crist , antthat hie ginahid uuas , helandi Crist : so sauun sia thar enn hreo dragan , liflosan lichamon ; thia liudi fuorun , berun an enero barun ut at them burges dore maguiungan man . Thiu muoder after geng an iru hugie hriuuig endi handon sluog , karoda endi kumda iro kindes dot , idis armscapan : it uuas iro enag barn ; siu uuas iru uuiduuua , ni habda uunnia than mer , neuan ti them enigan sunie all gilatan , uunnia endi uuilleon , antthat ina iru uurth binam , mari metodgiscapu . Megin folgoda , burugliudeo gibrac , thar man ina an barun druog iungan man te graƀe . Thar uuarth im thie guodes suno mahti mildi , endi te thero muoder sprac , hiet that thiu uuiduuua uuop forlieti , kara after them kinde : ' Thu scalt hier craft sehan , uualdandes giuuerc : thi scal hier uuillio gistan , fruoƀra for theson folce : ne tharft thu fera karon barnes thines . ' Thuo hie ti thero baron geng iac hie ina selƀo anthren suno drohtines helagon handon , endi ti them helithie sprak , hiet ina so alaiungan upp astandan , arisan fan theru restun . Thie rinc up asat , that barn an thero barun : uuarth im eft an is briost cuman thie gest thuru godes craft , endi hie tegegnes sprac the man uuid is magos . Thuo ina eft thero muoder bifalah helandi Crist an hand : hugi uuarth iro te froƀra thes uuiƀes an uunneon , huand iro thar sulic uuilleo gistuod . Fell siu tho te fuotun Cristes endi thena folco drohtin loƀoda for thero liudeo menigi , huand hie iro at so liobes ferahe mundoda uuiđer metodigisceftie : farstuod siu that hie uuas thie mahtigo drohtin , thie helago thie himiles giuualdid , endi that hie mahti gihelpan managon , allon irminthiedon . Thuo bigunnun that ahton managa that uunder that under them uueroda giburida , quathun that uualdand selƀo mahtig quami tharod is menigi uuison , endi that hie im so marean sandi uuarsagon an thero uueroldes rikie , thie im thar sulican uuillieon frumidi . Uuarth thar thuo erl manag egison bifangan , that folc uuarth an forohton : gisahun thena is fera egan , dages lioht sehan thena the err dođ fornam , an suhtbeddeon sualt : thuo uuas im eft gisund after thiu kindiung aquicot . Thuo uuarth that kuth oƀar all abaron Israheles . Reht so thuo aƀand quam , so uuarth thar all gisamnod seokora manno , haltaro endi habaro , so huat so thar huergin uuas , thia lebun under them liudeon , endi uurđun thar giledit tuo , cumana te Criste , thar hie im thuru is craft mikil halp endi sia helda , endi liet sia eft gihaldana thanan uuendan an iro uuilleon . Bethiu scal man is uuerk lobon , diuran is dadi , huand hie is drohtin self , mahtig mundboro manno kunnie , liudeo so huilicon so thar giloƀit tuo an is uuord endi an is uuerc . Thuo uuas thar uuerodes so filo allaro elithiodo cuman te them eron Cristes , te so mahtiges mundburd . Thuo uuelda hie thar ena meri lithan thie godes suno mid is iungron an eban Galilealand , uualdand enna uuago strom . Thuo hiet hie that uuerod ođar forthuuerdes faran , endi hie giuuet im fahora sum an enna nacon innan neriendi Crist slapan sithuuorig . Segel upp dadun uuederuuisa uueros , lietun uuind after manon oƀar thena meristrom , unthat hie te middean quam uualdand mid is uuerodu . Thuo bigan thes uuedares craft , ust up stigan , uthiun uuahsan , suang gisuerc an gimang : thie seu uuarth an hruoru , uuan uuind endi uuater ; uueros sorogodun , thiu meri uuarth so muodag , ni uuanda thero manno nigen lengron libes . Thuo sia landes uuard uuekidun mid iro uuordon endi sagdun im thes uuedares craft , badun that im ginathig neriendi Crist uurđi uuid them uuatare : ' eftha uui sculun hier te uunderqualu sueltan an theson seuue . ' Self upp ares thie guodo godes suno endi te is iungron sprak , hiet that sia im uuedares giuuin uuiht ni andredin : ' Te hui sind gi so forhta ? ' quat hie . ' Nis iu noh fast hugi , giloƀo is iu te luttil . Nis nu lang te thiu that thia stromos sculun stilrun uuerthan gi thit uuedar uunsam . ' Thuo hie te them uuinde sprak ge te them seuua so self endi sia smultro hiet bethiu gibareon . Sia gibod lestun , uualdandes uuord : uueder stillodun , fagar uuarth an them fluode . Thuo that folc under im uuerod uundroda , endi suma mid uuordon sprakun , huilic that so mahtigro manno uuari that im so thie uuind endi thie uuag uuordu hordin bethiu is gibodscipies . Thuo habda sia that barn godes ginerid fan thero nodi : thie naco furthor scred , hohurnid scip ; helithos quamun , thia liudi te lande , sagdun lof gode , maridun is megincraft . Quam thar manno filo angegin thena godes suno ; hie sia gerno antfieng , so huena so thar mid hlutru hugiu helpa sohta ; lerda sia iro giloƀon endi iro likhamon handon helda : nio thie man so hardo ni uuas giserid midi suhtion : thoh ina Satanases fegnia iungron fiondes craftu habdin undar handon endi is hugiscefti , giuuit auuerdit , that hie uuodiandi fuori under them folce : thoh im simla ferah forgaf helendi Crist , ef hie te is handon quam , dref thia diuƀlos thanan drohtines craftu , uuaron uuordon , endi im is giuuit forgaf ; liet ina than helan uuidar hettindeon , gaf im uuith thia fiond friđo , endi im forth giuuet an so huilicon thero lando so im thann lioƀost uuas . So deda thie drohtines suno dago gihuilikies guod uuerc mid is iungron , so neo Iudeon umbi that an thia is miklun maht thiu mer ni gilobdun , that hie alouualdo alles uuari landes endi liudeo : thes sia noh lon nimat , uuidana uuracsiđ , thes sia thar that giuuin dribun uuid selƀon thena suno drohtines . Thuo hie im met is gisithon giuuet eft an Galilealand godes egan barn : fuor im te them friondon thar hie afuodid uuas endi all under is kunnie kindiung auuohs , the helago heland . Umbi ina heriscipi , theodo thrungun ; thar uuas thegan manag so sali under them gisithie . Thar druogun enna seocan man erlos under iro armon : uuoldun ina for ogun Cristes brengan for that barn godes : uuas im buotono tharf , that ina giheldi hebanes uualdand , manno mundboro ; thie uuas err so managan dag lithouuastmon belamod , ni mohta is lichamon uuihti giuualdan . Than uuas thar uuerodes so filo that sia ina for that barn godes brengian ni mohtun , githringan thuru tha thioda , that sia so thurftiges sunnia gisahdin . Thuo giuuet im an enna seli innan helandi Crist ; huarf uuarth thar umbi , meginthiodo gimang . Thuo bigunnun thia man sprekean thia thena lefna lamon lango fuordun , barun mid is beddiu , huo sia ina gidrogin for that barn godes an that uuerod innan , thar ina uualdand Crist selƀo gisauui . Thuo gengun thia gisithos tuo , huoƀun ina mid iro handon endi uppan that hus stigun , slitun thena seli oƀana endi ina midi selun lietun an thena racod innan thar thie rikeo uuas , cuningo craftigost . Reht so hie ina thuo cuman gisah thuru thes huses hrost , so hie thuo an iro hugie farstuod , an thero manno muodseƀon , that sia mikilan ti im giloƀun habdun ; thuo hie for them liudon sprak , quat that hie thena seocan man sundeono tuomian latan uueldi . Thuo sprakun im eft thia liudi angegin , gramherta Iudeon , thia thes godes barnes uuord afterfardun , quathun that that ni mohti giuuerthan so , grimuuerc forgeban , neuuan god eno , uualdand thesaro uueroldes . Thuo habda eft is uuord garo mahtig barn godes : ' Ik giduon that ' quat hie , ' an theson manno scin thie hier so seoc ligit an theson seli innan , te uundron giuuegit , that ik giuuald hebbiu sundea te fargiƀanne endi oc seokan man te gihelianne , so ik ina hrinan ni tharf . ' Manoda ina thuo the mario drohtin liggandan lamon , hiet ina for them liudeon astandan upp alahelan endi hiet ina an is ahslun neman is bedgiuuadi te bake ; hie that gibod lesta sniumo for them gisithon endi geng im eft gisund thanan , hel fan them huse . Thuo thes so manag hethin man , uueros uundrodun , quathun that im uualdand self , god alomahtig forgeƀan habdi merun mahti than elcor enigon mannes sunie , craft endi cunsti ; sia ni uueldun ankennian thoh Iuđeo liudi that hie god uuari , ne giloƀdun is lerun , ac habdun im lethan strid , uunnun uuider is uuordon : thes sia uuerc hlutun , lehtlic longeld , endi so noh lango sculun , thes sia ni uueldun horean hebancuninges , Cristes lerun , thie hie cutda oƀar all , uuido after thesaro uueroldi , endi liet sia is uuerc sehan allaro dago gihuilikes is dadi scauuon , horean is helag uuord , thie hie te helpu gisprac manno barnon , endi so manag mahtilic tecan gitogda , that sia truodin thiu bat , gilobdin is lerun . Hie so managan likhamon balusuhteo an hand buota giscerida , forgaf fegion fera , them thie fusid uuas helit an helsit : thena gideda thie heland self , Crist thuru is craft mikil quican aftar dođe , liet ina an thesaro uueroldi forth uunneono niotan . So helda hie thia haltun man endi thia haƀun so self , buotta them thar blinda uuarun , liet sia that berehta lioht , sinsconi sehan , sundia losda , gumono grimuuerc . Ne uuas io Iudeo bethiu lethes liudscipes giloƀo thiu bettera an thena helagon Crist , ac habdun im hardon muod , suitho starcan strid , forstandan ni uueldun that sia habdun farfangan fiondon an uuillon liudi mid iro giloƀen . Ni uuas io thiu latera bithiu suno drohtines , ac hie sagda mid uuordon huo sia scoldin gihalon himiles riki , lerda after them lande , habda im thero liudeo so filo giuuenid mid is uuordon , that im uuerod mikil , folc folgoda , endi hie im filo sagda be bilithon that barn godes , thes sia ni mohtun an iro briostun forstandan , underhuggian an iro herten , err it im thie helago Crist oƀar that erlo folc oponon uuordon thuru is selƀes craft seggian uuelda , marian huat hie menda . Thar ina megin umbi , thiodo thrungun : uuas im tharf mikil te gihoreanne hebancuninges uuarfastun uuord . Hie stuod im thuo bi enes uuatares stade , ni uuelda thuo bi them githringe oƀar that thegno folc an them lande uppan thia lera cuthian , ac geng im thuo thie guodo endi is iungron mid im , friđubarn godes them fluode nahor an en scip innan , endi it scaldan hiet lande rumor , that ina thia liudi so filo , thioda ni thrungi . Stuod thegan manag , uuerod bi them uuatere , thar uualdand Crist obar that liudeo folc lera sagda : ' Huat , ik iu seggian mag ' quat hie , ' gisithos mina , huo im en erl bigan an ertha saian hrencurni mid is handon . Sum it an herdan sten oƀaruuerdan fell , erthun ni habda , that it thar ni mohti uuahsan eftha uurti gifahan , kinan efthuo bicliƀan , ac uuarth that corn farloran , lioblic feldes fruht . Sum it eft an land bifel , an erthun adalcunnies : bigan im after thiu uuahsan uuanlico endi uurtio fahan , lot an luston : uuas that land so guod , fronisco gifehod . Sum it eft bifallan uuarth an ena starca stratun , thar stuopon gengun , hrosso huofslegi endi helitho strada bigan im an them uuega uuahsan ; thuo it eft thes uuerodes farnam thes folkes fard mikil , endi fuglos alasun , that it them ecson uuiht after ni muosta uuerthan te uuilleon thes thar an thena uueg bifell . Sum uuarth it than bifallan thar so filo stuodun thickero thorno an them dage ; uuarth im thar an erthu endi eft upp gigeng , ken im thar endi bicliboda . Thuo slogun thar eft crud an gimang , uueridun im thena uuaston : habda it thes uualdes hlea forana obarfangan , that it ni muosta te enigero fromu uuerthan , ef it tha thornos so thringan muostin . ' Thuo satun endi suiguodun gisithos Cristes , uuordspaha uueros : uuas im uundar mikil bi huilicon bilithon that barn godes sulic suothlic spell seggian bigunni . Thuo bigan is thero erlo en fragoian holdan herron , hneg im tegegnes tulgo uuerthlico : ' Huat , thu giuuald habis ' quat hie , ' ge an erthu ge an himile , helag drohtin , uppe endi nithare : bist thu alouualdo gumono gesto , endi uui thina iungron sind , an uson hugie holda . Herro the guodo , ef it thin uuillie si , lat us thinero uuordo thar endi gihorian , that uui it after thi all cristinfolc cuthian motin . Uui uuitun that thinon uuordon uuarlic bilithi forth folgoiat , endi us is firinon tharf that uui thin uuord endi thin uuerc , huand it all fan sulicon giuuittie cumid , that uui it an theson lande at thi linon muotin . ' Thuo im eft tegegnes gumono besta anduuordi gisprac : ' Ni menda ik elcor uuiht ' quat hie , ' te bidernianne dadio minero , uuordo eftha uuerco : thit sculun gi uuitan alla , iungron mina , huand iu forgeban habit uualdand thesaro uueroldes that gi uuitan muotun an iuuuon hugisceftion himilisc giruni : them ođron scal man be bilithon that gibod godes uuordon uuisean . Nu uuelliu ik iu te uuaron hier marian huat ik menda , that gi mina thiu bat oƀar all thit landscipi lera forstandan . That sad that ik iu sagda , that is selƀes uuord , thiu helaga lera hebancuninges , huo man thia marian scal oƀar thesan middilgard , uuido aftar thesaro uueroldi . Uueros sind im gihugida man mislico : sum sulican muod dregit , harda hugiscefti endi hrean seƀon , that ina ne giuuerthot that hie it bi iuuuon uuordon dua , that hie thia mina lera forth lestian uuellie , ac uuerthat thar so forlorana lera mina , godes ambusni endi iuuaro gomono uuord an them uƀilon man , so ik iu err sagda that that corn faruuarth that thar met kithon ni mahta an them stene uppan stedihaft uuerthan . So uuirdit all forloran ethilero spraca , arundi godes , so huat so man them uƀilon man uuordon giuuisit , endi hie it an thia uuirsun hand , undar fiondo folc fard gikiusit , an godes unuuilleon endi an gramono hrom endi an fiures farm . Forth scal hie hetian met is briosthugie breda logna . Nio gi an theson lande thiu les lera mina uuordon ni uuiseat : ist theses uuerodes so filo erlo aftar thesaro erthun : bistet thar ođor man , thei ist im iung endi glau endi haƀit im guodan muod , spracono spahi endi uuet iuuoro spello gisced ; hugit is than an is herten endi horit thar mid is oron tuo suitho niudlico endi nahor sted , an is briost hledit that gibod godes , linot endi lestit : ist is giloƀo so guod , talot im huo hie odarna eft gihuerƀie menndadigan man , that is muod draga hluttra treuua te hebancuninge . Than bredid an thes brioston that gibod godes , thie luƀigo giloƀo , so an them lande duot that corn met kithon , thar it gegrund haƀit endi im thiu uurth bihagot endi uuederes gang , regan endi sunna , that it is reht haƀit . So duot thiu godes lera an them guodon man dages endi nahtes , endi gangat im diuball ferr , uuretha uuihti endi thie uuard godes nahor mikilu dages endi nahtes , andthat sia ina brengiat that thar bethiu uuirdit ge thiu lera te frumu liudio barnon thiu fan is muthe cumit , ge oc uuirdit the man gode ; haƀit so giuuehslot te thesaro uueroldstundu mid is hugisceftion himilrikes gidel , uuelono them meston : ferit im an giuuald godes , tionuno temig . Treuua sind so guoda gumono gihuilicon , so nis goldes hord gilik sulicon giloƀon . Uuesat iuuuero lerono forth mancunnie mildia : sia sind so mislica helithos gihugida : sum habit iro hardon striđ , uurethan uuilleon , uuancalna hugi , is im fecnes full endi firinuuerco . Than biginnit im thunkean , than hie under thero thieda steđ endi thar gihorid oƀar hlust sprecan thia godes lera : than thunkit im that hie sia gerno forth lestian uuillie ; thann biginnit im thiu lera guodes an is huge hafton , antthat im thann eft an hand cumit fehu te gifuorie endi fremithi scatt . Than farlediat ina lethia uuihti , than hie im farfahit an fehugiri , aleskit thena gilobon : than uuas im that luttil fruma that hie it io an is herten gihugit , ef hie it haldan ni uuili . That ist so thie uuaston the an them uuege bigan liođan an them lande : thoh fornam ina eft thero liodio fard . Suo duot sia meginsundiun an them mannes hugie thia guodes lera , ef hie is ni gomit uuell ; elcor bifalliat sia ina ferna te bothme , an thena hetan hell , thar hie hebancuninge ni uuirthit furthor ti fromu , ac ina fiond sculun uuitiu giuuarogian . Simla gi mid uuordon forth lerat an theson lande : ik can thesaro liudio hugi , so mislican muodseƀon manno cunnies , so uuanda uuisa Sum haƀit all te thiu is muod gilatan endi merr sorogot huo hie that hord bihalde , than huo hie hebancuninges uuilleon giuuirkie . Bethiu thar uuahsan ni mag that helaga gibod godes , thoh it thar ahafton mugi , uurtion biuuerpan , huand it thie uuelo thringit , so samo so that crud endi thie thorn that corn antfahat , uueriat im thena uuaston ; so duot thie uuelo manne : giheftid is herta , that hie it gihuggian ni muot thie man an is muode , thes hie mest bitharf , huo hie that giuuirkie than lang thie hie an thesaro uueroldi si , that hie ti euuondage after muoti hebbian thuru is herren thanc himiles riki , so endilosan uuelon , so that ni mah enig man uuitan an thesaro uueroldi . Nio hie so uuido ni can te githenkeanne thegan an is muode , that it bihaldan mugi herta thes mannes that hie that ti uuaron uuiti huat uualdand god habit guodes gigereuuid , that all geginuuerd steđ manno so huilicon so ina hier minniot uuel endi selƀo te thiu is seola gihaldit , that hie an lioht godes lithan muoti . ' So uuisda hie thuo mid uuordon ; stuod uuerod mikil umbi that barn godes , gihordun ina bi bilithon filo umbi thesaro uueroldes giuuand uuordon tellian ; quat that im oc en ađales man an is acker saidi hluttar hrencorni handon sinon : uuolda im thar so uunsames uuastmes tilian , fagares fruhtes . Thuo geng thar is fiond after thuru dernian hugi , endi it all mid durthu oƀarseu , mid uueodo uuirsiston . Thuo uuohsun sia bethiu , ge that corn ge that crud . So quamun gangan is hagastoldos te hus , iro herren sagdun thegnos iro thiodne thristion uuordon : ' Huat , thu saidos hluttar corn , herro thie guodo , enuuald an thinon accar : nu ni gisihit enig erlo than mer uueodes uuahsan . Hui mohtta that giuuirthan so ? ' Thuo sprak eft thie adales man them erlon tegegnes , thiodan uuiđ is thegnos , quat that hie it magti undarthenkian uuel , that im thar unhold man after saida , fiond fecni crud : ' Ne gionsto mi thero fruhtio uuel , auuerda mi thena uuastom . ' Thuo thar eft uuini sprakun , is iungron tegegnes , quathun that sia thar uueldin gangan tuo , cuman mid craftu endi losian that crud thanan , halon it mid iro handon . Thuo sprac im eft iro herro angegin : ' Ne uuelleo ik that gi it uuiodon ' quat hie , ' huand gi biuuardon ni mugun , gigomean an iuuuon gange , thoh gi it gerno ni duan , ni gi thes cornes te filo kitho auuerdiat , felliat under iuuua fuoti . Late man sia forth hinan bethiu uuahsan und er beuuod cume endi an them felde sind fruhti ripia , aroa an them accare : than faran uui thar alla tuo , halon it mid ussan handon endi that hrencurni lesan subro tesamne endi it an minon seli duoian , hebbean it thar gihaldan , that it huergin ni mugi uuiht auuerdian , endi that uuiod niman , bindan it te burthinnion endi uuerpan it an bitar fiur , laton it thar haloian heta logna , eld unfuodi . ' Thuo stuod erl manag , thegnos thagiandi , huat thiodgomo , mari mahtig Crist menian uueldi , bocnian mid thiu bilithu barno rikiost . Badun thuo so gerno guodan drohtin antlucan thia lera , that sia muostin thea liudi forth helaga horean . Thuo sprak im eft iro herro angegin , mari mahti Crist : ' That ist ' quat hie , ' mannes suno : ik selƀo biun that thar saiu , endi sind thesa saliga man that hluttra hrencorni thia mi hierr horiat uuel , uuirkeat minon uuilleon ; thius uuerold is thie accar , thit breda buland barno mancunnies ; Satanas selƀo ist that thar sait after so letlica lera : habit thesaro liudeo so filo , uuerodes auuerdit , that sia uuam frummeat , uuirkeat after is uuilleon ; thoh sculun sia her uuahsan forth thia forgripanun gomon , so samo so thia guodun man , antthat mutspelles megin oƀar man ferit , endi thesaro uueroldes . Thann is allaro accaro gihuilic geripod an thesom rikie : sculun iro reginogiscapu frummian firio barn . Than teferit ertha , that is allero beuuo bredost ; than cumit thie berehto drohtin oƀane mid is engilo craftu , endi cumat all tesamne liudi thia io thit lioht gisahun , endi sculun than lon antfahan ubiles endi guodes . Than gangat engilos godes , helaga hebanuuardos endi losiat thia hluttrun man sundar tesamne endi duot sia an sinsconi , ho himiles lioht , endi thia ođra an helligrund , uuerpat thia faruuarahtun an uuallandi fiur : thar sculun sia gibundana bittra logna , thrauuerc tholon , endi thia ođra thioduuelon an hebanrikie , huitero sunnun luhtian gilico . Sulic lon nimat uueros uueldadio . So huie so giuuit egi , gihugdi an is herten , eftha gihorean mugi erl mid is oron , so lata im thitt an innan sorga an is muodsebon , huo hie scal an them marien dage uuid thena rikeon god an rethiu standan uuordo endi uuerco allaro thie hie an thesaro uueroldi giduot . That is egislicost allero thingo , forohtlicost firio barnon , that sia sculun uuid iro frahon mahlon , gomon uuid thena guodan drohtin : than uueldi gerno gihuie uuesan allaro manno gihuilic menes tuomig , sliđero sacono . After thiu scal sorogon err allaro liudeo gihuilic , err hie thit lioht ageƀe , thie than egan uuili aldarlangan tir , hoh hebanriki endi huldi godes . ' So gifran ik that thuo selƀo suno drohtines allaro barno best bilithi sagda , huilic thero uuari an uueroldrikie under helithcunne himilrike gilik ; quat that oft luttiles huat liohtera uuirthi , so hoho afhobi , so duot himilriki : ' That is simla mira thann is mann enig uuanie an thesaro uueroldi . Oc ist im that uuerc gilik that man an seo innan segina uuirpit , fisknett an fluot endi fahit bethiu ubila endi guoda , tiuhit upp te stade , lithot sia ti lande , lisid after thiu thia guodan an greote endi latit thia ođra eft an grund faran , an uuidan uuag . So duot uualdand god an them marion dage menniscono barn : brengit irminthiod all tesamne , lisit im thann thia hluttron an hebanriki , latit thia forgriponun an grund faran hellifiures . Ni uuet helitho man thes uuities uuiderlaga thes thar uueros thingiat an them inferna irminthioda . Than hald ni mag thero miedun man gimacon findan ne thes uuelon ne thes uuillen thes thar uualdand skerit , gildid god selƀo gomono so huilicon so ina hier gihaldit , that hie an hebanriki , an that langsama lioht lithan muoti . ' So lerda hie thuo mid listion . Than fuorun thar thia liudi tuo oƀar all Galilealand that godes barn sehan : dadun it bi them uundre , huanan im mohti sulic uuord cuman , so spahlico gisprocan , that hie spel godes io so suodlico seggian cunsti , so craftlico giquethan : ' Hie ist thieses cunnies hinan ' quathun sia , ' thie man thuru magscipi : hier is is muoder mid us , uuiƀ undar theson uueroda . Huat , uui thia hier uuitun alla , so cuth is us is cunniburd endi is cnuosles gihuat : auuohs all under theson uueroda : huanan scoldi im sulik giuuit cuman , merun mahtig than hier ođra manna egin ? ' So formonsta ina that manno folc endi gispracun im gimedlic uuord , forhogdun ina so helagna , horian ni uueldun is gibodscipi . Ne hie thar oc bilitho filo thuru iro ungiloƀon ogian ni uuelda torohtero tecno , huand hie uuissa iro tuiflian hugi , iro uurethan uuillion , that ni uuarun uueros ođra so grimma under Iudeon so uuarun umbi Galilealand , so hardo gihugida : so thar uuas thie helago Crist giboran that barn godes , sia ni uueldun is gibodscipi thoh anfahan ferahtlico , ac bigan that folc undar im rincos radan , huo sia thena rikion Crist uuegdin te uundron . Hietun thuo iro uuerod cuman gisithi tesamne : sundia uueldun an thena godes suno gerno tellian uurethan uuillion : ni uuas im is uuordo niud , spaharo spello , ac sia bigunnun sprecan under im , huo sia ina so craftigna for enon cliƀe uurpin , obar enna berges uuall : uueldun that barn godes liƀu bilosian . Thuo hie im mid them liudeon samad frolico fuor : ni uuas im forht hugi , – uuissa that im ni mohtun manniscono barn be thero godcundi Iudeo liudi er is tidion uuiht tionon gifrummian , letharo gilestio – , ac hie im mid them liudeon samod steg uppan thena stenholm , antthat sia te there stedi quamun thar sia ina for them uualle nithar uuerpan hogdun , fellian ti foldu , that hie uurthi is ferahes los , is aldres at endie . Thuo uuarth thero erlo hugi an them berge uppan bittra githahti Iudeono tigangan , that iro enig ni habda so grimmean seƀon ne so uurethan uuilleon that sie ina thuo undaruuissin . So mohta hie undar iro uueroda standan endi an iro gimange middion gangan , faran undar iro folke . Hie deda im thena friđu selbo , mundburd uuid thero menigi , endi giuuet im thuru middi thanan thes fiondo folkes , fuor im thuo thar hie uuolda an ene uuostennia uualdandies suno , cuningo craftigost : habda thero custeo giuuald , huar im than an them lande liobost uuari te uuesanne an thesaro uueroldi . Thann fuor im an uueg odran Iohannes mid is iungron , guodes ambahtmann , lerda thia liudi langsamna rad , hiet that sia fruma fremidin , firina forlietin , men endi morthuuerc . Hie uuas thar managan lief guodaro gumono . Hie suohta im thuo thena Iudeono cuning , thena heritogon at hus the heten uuas Herodes after is eldiron , oƀarmuodig mann : buida im bi thero brudi thiu err sines bruother uuas idis an ehti , antthat hie ellior scuoc , uuerold uuesloda . Thuo im that uuiƀ ginam thie cuning te quenu ; err uuarun iro kind odana barn be is bruother . Thuo bigan im thia brud lahan Iohannes thie guodo , quat that it gode uuari uualdande uuidarmuod that it enig uuero frumidi that bruođer brud an is bed nami , ' hebbie sia im ti hiuuon : Ef thu mi horian uuili , giloƀan minon leron , ni scalt thu sia leng egan , ac mith iro an thinon muode : ni haƀi thu thar sulica minna tuo , ne sundeo thi te suitho . ' Thuo uuarth an sorogon hugi thes uuibes after them uuordon : andried that hie thena uueroldcuning spracono gispuoni endi spahion uuordon that hie sia forlieti . Bigan siu im thuo lethes filo radan an runun , endi ina rincos hiet unsundigana erlos fahan endi innan enon carcarie clustarbendeon , lithocospon bilucan : be them liudeon ni gidorstun ina ferahu bilosian , huand sia uuarun im friund alla , uuissun ina so guodan endi gode uuerthan , habdun ina for uuarsagon , so sia uuela mahtun . Thuo uurđun an them iartale Iudeono cuninges tidi cumina , so thar gitald habdun fruoda folcuueros , huo hie gifuodit uuas , an lioht cuman . So uuas thero liudeo thau that that erlo gihuilic voƀian scolda Iudeono mid gomon . Thuo uarth thar an thena gastseli megincraft mikil manno gisamnod heritogono an that hus thar iro herro uuas an is cuningstole . Quamun managa Iudeon an thena gastseli ; uuarth im thar gladmuod hugi , blithi an iro brioston : gisahun iro boggebon uuesan an uunneon . Druog man uuin an flet sciri mid scalon , scenkon huurbun , gengun mid goldfatun ; gaman uuas thar inne hlud an thero hallu , helithos druncun . Uuas thes an luston landes hirdi , huat hie them uueroda mest te uunnion gifrumidi . Hiet hie thuo gangan forth gela thiornun , is bruother barn , thar hie an is benki sat uuinu giuulenkid , endi thuo te them uuiƀe sprac , gruotta sia for them gumscipie endi gerno bad that sia thar for them gestion gaman afhuoƀi fagar an flettie : ' Lat thit folc sehan huo thu gilinot habis liudeo menigi te blizzenna oƀar benkion ; ef thu mi thero bedu tuithos , min uuord fur thesom uuerode , than uuelliu ik it hier te uuaron quethan liohto for theson liudeon endi oc gilestian so , that ik thi than after thiu eron uuilliu so hues so thu mi bidis for theson minon boguuinion : thoh thu mi thesaro heriduomo halƀaro feragos , rikies mines , thoh giduon ik that it enig rinco ni mag uuordon giuuendian , endi it scal giuuerthan so . ' Thuo uuarth thero magat after thiu muod gihuorban , hugi after iro herren , that siu an them huse innan an them gestseli gaman upp ahuoƀ all so thero liudio landuuisa gidruog , thera thieda thau . Thiu thiorna spiloda hruor after them huse : hugi uuas an luston , thero manno muodseƀo . Thuo thiu magat habda githionot ti thanke thiodcuninge endi allon them erlscipie them thar inne uuas godaro gumono : siu uuolda thuo ira geƀa egan thiu magat for thero menigi : geng thuo uuid iru muoder sprecan endi fragoda sia firiuuitlico hues siu thena berges uuard biddean scoldi . Thuo uuisda siu after iro uuilleon , hiet that siu uuihtes than er ni gerodi for them gumscipie neuan that man iro Iohannes an thero hallu innan hobid gaƀi alosit fan is lichamen . That uuas allon them liudion harm them mannon an iro muode , thuo sia it gihordun thia magat sprecan ; so uuas it oc them cuninge : hie ni mohta is quidi liogan , is uuord uuendian : hiet thuo is uuapanberan gangan fan them gastseli endi het thena godes man libu bilosean . Tho ni uuas lang te thiu that man an thia halla hobid brahta thes thiodgumen endi it thar thero thiornun forgaƀ , magat fur thero menigi : siu druog it thero muoder forth . Tho uuas endago allaro manno thes uuisosten thero thie gio an thesa uuerold quam , thero thie quena enig kind gidruogi , idis fan erle , liet man simla thena enna biforan thie thiu thiorna gibar thiu gio thegnes ni uuarth uuis an iro uueroldi , neuan so ina uualdan god fon hebanuuange helages gestas gimarcoda mahtig : thie ni habda enigan gimacon huergin err nec after . Erlos huurƀun gomon umbi Iohannesse , is iungron managa , salig gisithi , endi ina an sande bigruobun , liobes lichamon : uuissun that hie lioht godes diurlican drom met is drohtine saman , uppodes hem egan muosta , salig suokean . Thuo giuuitun im thia gisithos thanan , Iohanneses iungron iamarmuoda , helagferaha : uuas im iro herron dođ suitho an sorogon . Giuuitun im suocan thuo an ther uuostunnia uualdandes suno , craftigna Crist endi im cuth gidedun godes mannes forgang , huo habda thie Iudeono cuning manno thena mariston makies eggion hobdu bihauuan . Hie ni uuelda es tho enig harm sprekan suno drohtines : hie uuissa that thiu seola uuas helag gihaldan uuiđar hettendion , an friđe uuider fiondon . Thuo so gifragi uuarth after them landscipie leriendero best an thero uuostunni : uuerod samnoda , fuoron folcon tuo : uuas im firiuuit mikil uuisaro uuordo ; im uuas oc uuilleo mikil sunie drohtines , that hie sulic gisitho folc an that lioht godes lathian muosti , uuennian mid uuillien . Uualdand lerda allan langan dag liudi managa , elithiodiga man , antthat an aband seg sunna te sedle . Thuo gengun is gisithos tuelifi , gumon te them godes barne endi sagdun iro guodon herren mid huilicu arbediu thar thea erlos libdin , quathun that sia is era bithorftin uueros an them uuostion lande : ' Sia ni mugun sia hir mid uuihti anthebbean helithos bi hungres githuinge . Nu lat thu sia , herro thie guodo , sithon thar sia selitha findin . Nah sind hier gisetana burgi managa mid meginthiodon : thar findat sia meti te cope uueros after them uuiceon . ' Thuo sprac eft uualdan Crist , thiodo drohtin , quat that thes eniga thurufti ni uuarin , ' that sia thuru metilosi mina farlatan lioblica lera . Geƀat gi theson liudion ginuog , uuenniat sia hier mid uuilleon . ' Thuo habda eft is uuord garo Philippus fruod gumo , quat that thar so filo uuari manno menigi : ' thoh uui hier te metie habdin garo im te gebanne , so uui mahtin forgeldan mest , ef uui hier gisaldin siluƀerscatto tue hund samad , tueho uuari is noh than that iro enig thar enes ginami : so luttic uuari that theson liudion . ' Thuo sprac eft thie landes uuard endi fragoda sia firuuitlico manno drohtin , huat sia thar ti meti habdin uuisses giuunnan . Thuo sprac im eft mid is uuordon angegin Andreas for them erlon endi them alouualden selƀem sagda , that sia an iro gisithie than mer garoes ni habdin ' nouan gerstin bruod fiui an usero ferde endi fiscos tuena . Huat mag that thoh thesaro menigi ? ' Thuo sprak im eft mahtig Crist , thie guodo godes suno endi hiet that gomono folc scerian endi sceđan endi hiet thia scola settian erlos after thero erthun , irmintheoda an grase gruonion , endi thuo ti es iungron sprac allaro barno best , hiet im thiu brod halon endi thia fiscos forth . That folc stillo bed , sat gisithi mikil ; undar thiu hie thuru is selƀes craft manno drohtin thena meti uuihda helag hebancuning , endi mid is handon brac , gaf it is iungron forth endi hiet sia under them gumscipie dragan endi delian . Sia lestidun iro drohtines uuord , is geƀa gerno : druogon gomono gihuem helaga helpa . It undar iro handon uuohs , meti manno gihuem : thero meginthioda uuarth lif an luston : thia liudi uurdun alla sada salig folc , so huat so thar gisamnod uuas fon allon uuidon uuegon . Thuo hiet uualdand Crist gangan is iungron endi hiet sia gomean uuel that thiu leƀa thar forloran ni uurdi ; hiet sia thuo samnon thuo thar sada uuarun mancunnies manag . Thar muoses uuarth brodes ti leƀu , that man birilos gilas tuelifi fulla : that uuas tecan mikil , grot craft godes , huand thar uuas gumono gitald ano uuiƀ endi kind uueros atsamma fif thusundig . That folc all forstuod , thia man an iro muode , that sia thar mahtigna herron habdun . Thuo sia hebancuning thia liudi lobodun , quathun that gio ni uurđi an thitt lioht cuman uuisera uuarsaga , eftha that hie giuuald mid gode an thesaro middilgard merun habdi , enuualdan hugi . Alla gispracun that hie uuari uuirdig uuelono gihuilikes , that hie erthriki egan muosti , uuidana uueroldstuol , ' nu hie sulic giuuit habit , so grota craft mid gode . ' Thia gumon alla giuuarth that sia ina gihoobin te herrosten , gicurin ina te cuninge : that Criste ni uuas uuihtes uuirdig , huand hie thit uueroldriki , ertha endi upphimil thuru es enes craft selbo giuuarahta endi sithor biheld , land endi liudscipi – thoh thes enigan gilobon ni dedin uuretha uuidarsacon – that all an is giuueldi sted , cuningriko craft endi kesarduomas , meginthioda mahal . Bithiu ni uuelda hie thuru thero manno spraka hebban enigan herduom helag drohtin , uueroldcuninges namon ; ne hie thuo mid uuordon strid ni afhuoƀ uuid that folc furthor , ac fuor im thuo thar hie uuelda an en gibirgi uppan : floh that barn godes gelero gilpquidi , endi is iungron hiet oƀar enna seu sithon endi im selƀo gibod huar sia im eft tegegnes gangan scoldin . Thuo teliet that liuduuerod after them lande allon , tefuor folc mikil , sithor iro fraho giuuet an that gibirgi uppan barno rikost , uualdand an is uuilleon . Thuo te thes uuateres stađe samnodun thia gisithos Cristes the hie im habda selƀo gicorana , sia tuelifi thuru iro treuua guoda : ne uuas im tuehono nigen neƀo sia an thia godes thionost gerno uueldin oƀar thena seu sithon . Thuo lietun sia an suithean strom hohhurnid scip hluttron uthion scedan scirana uuatar . Scred lioht dages , sunno uuarth an sedle ; thia seolithandiun naht neflu biuuarp ; nathidun erlos forthuuardes an fluod ; uuarth thiu fiorđa tid thero nahtes kuman – neriendi Crist uuaroda thiu uuaglithand – : thuo uuarth uuind mikil , ho uueder ahaban : hlamodun uthion , strom an stamne ; stridion feridun thia uueros uuidar uuinde : uuas im uureth hugi , seƀo sorogono full : selƀon ni uuandun lagolithanda an land cuman thuru thes uuedares giuuin . Thuo gisahun sia uualdand Crist an them seuue uppan selƀon gangan , faran an fathion : ni mohta an thena fluod innan an thena seo sinkan , huand ina is selbes craft helag anthabda . Hugi uuarth an forohton thero manno muodsebo : andriedun that it im mahtig fiond te gidruogi dadi . Thuo sprac im iro drohtin tuo , helag hebancuning endi sagda im that it iro herro uuas mari endi mahtig : ' Nu gi muodes sculun fastes fahan ; ne si iu foroht hugi , gibariod gi baldlico : ik biun that barn godes , is selbes suno , thie iuu uuid theson seuue scal mundon uuid theson meristrom . ' Thuo sprac im enn thero manno angegin obar bord scipes baruuirdig gumo , Petrus se godo – ne uuelda pina tholon , uuatares uuiti – : ' Ef thu it uualdand sis ' quat hie , ' herro thie godo , so mi an minon hugie thunkit , hiet mi thann tharod gangan te thi oƀar theson gebanes strom drucno obar diop uuater , ef thu min drohtin sis , managero mundboro . ' Thuo hiet ina mahtig Crist gangan im tegegnes . Hie uuarth garo sane , stuop fan them stamne endi stridion geng forth te is frahen : the fluod anthabda thena man thuru maht godes , antthat hie im an is muode bigan andradan diop uuater , thuo hie driban gisah thena uuag met uuindu : uundun ina uthion umbi , hoh strom umbi hring . Reht so hie thuo an is hugie tuehoda , so uuek im that uuater undar endi hie an thena uuag innan sanc an thena seostrom endi hriep san after thiu gahon te them godes sune endi gerno bad that hie ina thuo gineridi thuo hie an nodi uuas thegan an githuinga . Thiodo drohtin antfeng ina thuo mid is fadmon endi fragoda sane te hui hie thuo gituehodi : ' Huat , thu mahtis gitroian uuell , uuitan that te uuaron that thi uuateres strom an them seuue innan thines sithes ni mahti lagustrom gilestian , so lango so thu haƀis giloƀon te mi an thinon hugie hardo . Nu uuellu ik thi an helpun uuesan , niman thi an thesaro nodi ' . Thuo nam ina alomahti helag be handon : thuo uuarth im eft hluttar uuater , fast undar fuoton , endi sia an fathe samad bethia gengon , anthat sia oƀar bord scipes stuopun for them strome ; an them stamne gisat allaro barno best . Thuo uuarth bred uuater , stromos gistillid , endi sia ti stada quamun lagolithandia an land samad thuru thes uuateres giuuin ; sagdun thuo uualdande thanc , diurđun usan drohtin dadon endi uuordon , fellun im te fuoton endi filo spracon uuisero uuordo , quathun that sia uuissin garo that hie uuari selbo suno drohtines uuar an thesaro uueroldi endi giuuald habdi oƀar middilgard , endi that hie mahti allaro manno gihues ferahe giformon , al so hie im an them fluode deda vuid thes uuateres giuuin . Thuo giuuet im uualdan Crist sithon fon them seuue suno drohtines , enag barn godes . Elitheodo quam im , gumon tegegnes : uuarun is guodon uuerc ferran gifragi , that hie so filo sagda uuararo uuordo : uuas im uuilleo mikil that hie sulic folcscipi frummean mosti that sia simla gerno gode thionodin , uuarin gihoriga hebancuninge mancunnies manag . Thuo giuuet hie im oƀar thia marca Iudeono , suohta im Sydono burg , habda gisithos mid im , guoda iungron . Thar im tegegnes quam en idis fan ođron thiodon ; siu uuas iro ediligiburdeo cunnies fon Chananeo lande ; siu bad thena craftina drohtin helagna that hie iro helpa giredi , quat that iro uuari harm gistandan sorga an iro selbaro dohter , quat that siu uuari mid suhteon bifangan : ' bedrogan hebbiat sia dernia uuihti . Nu is iro dod at hendi , thia uurethun hebbiat sia giuuittiu binomana . Nu biddiu ik thi , uualdand fro min , selƀo suno Dauides , that thu sia af sulicon suhteon atomies , that thu sia so arma egrohtfullo uuamscathon biuueri . ' Ne gaf iro thuo noh uualdan Crist enig anduuordi ; siu im after geng , folgoda fruocna , antthat siu te is fuotun quam , gruotta ina greotandi . Iungron Cristes badun iro herron that hie an is hugie mildi uurdi them uuiƀa . Thuo habda eft is uuord garo suno drohtines endi te is gesithon sprac : ' Erist scal ik Israheles aƀaron uuerthan folcscipe ti froman , that sia ferahtan hugi hebbian te iro herren : im is helpono tharf , thia liudi sind forlorana , forlatan hebbiat uualdandes uuord , that uuerod is gituiflit , driƀat im dernian hugi , ne uuelliat iro drohtine horan Israhelo erlscipi , ungiloƀiga sind helithos iro herren : thoh scal thanan helpa cuman allon elithiodon . ' Agaleto bad that uuiƀ mid iro uuordon that iro uualdand Crist an is muodseƀon mildi uurdi , that siu iro barnes forth brucan muosti , hebbian sia hela . Thuo sprak iro herro angegin mari endi mahtig : ' Nis that ' quat hie , ' mannes reht , gumono nigenon guod te gifrummeanne that hie is barnon brodes aftihe , uuernie im oƀar uuilleon , lati sia uuiti tholon , hungar hetigrimman , endi fuode is hundos met thiu . ' ' Uuar ist that , uualdend ' quat siu , ' that thu mid thinon uuordon sprikis , suothlico sagis : huat , thoh oft an seli innan undar iro herron disce huelpos huereƀat brosmono fulla the fon them biede nithar antfallat iro frohen . ' Thuo gihorda that friđubarn guodes uuilleon thes uuiƀes endi sprak iro mid is uuordon tuo : ' Uuola that thu uuiƀ haƀis uuilleon guodan ! Mikil ist thin giloƀo an thia maht godes , an thena liudo drohtin . All giuuirđit gilestid so umbi thines barnes lif so thu badi te mi . ' Thuo uuarth siu san gihelid so it thie helago gisprak uuordon uuarfaston : that uuiƀ faginoda thes siu iro barnes forth brucan muosta : habda iru thuo giholpan helendio Crist , habda sia forfangana fiondo crafte , uuamscathon biuuerid . Thuo giuuet im uualdand forth barno that besta , suohta im burg odra , thiu so thicco uuas met thero thiodo Iudeono , mid sutharliudion gisetan . Thar gifrang ik that hie is gisithos grotta , thia iungron thia hie im habda be is guodi gicorana , that sia mid im gerno giuuonodin uueros thuru is uuisun spraca : ' All scal ik iu ' quat hie , ' mid uuordon fragon , iungron mina : huat quethat thesa Iudeo liudi , mari meginthioda , huat ik manno si ? ' Im anduuordidun frolico is friund angegin , iugron sina : ' Nis thit Iudeono folc , erlos enuurdia : sum sagit that thu Elias sis , uuis uuarsago , the hier iiu lango uuas guod undar thesan gumscipie ; sum sagit that thu Iohannes sis , diurlic drohtines bodo , thie her dopida iu uuerod an uuatere ; alla sia mid uuordon sprecat that thu enhuilic sis edilero manno , thero uuarsagano thia hier mid uuordon iu lerdun thesa liudi , endi that thu sis eft an thit lioht cuman te uuisonne theson uuerode . ' Thuo sprac eft uualdand Crist : ' Hue quethat gi huat ik si ' quat hie , ' iungron mina , liobun liuduueros ? ' Thuo ti lat ni uuarth Simon Petrus : sprac san angegin eno for im allon – habda im ellen guod , thrista githahti , uuas is thiodene hold – : ' Thu bist thie uuaro ' quat Petrus , ' uualdandes suno libbiandes godes , the thit lioht giscop , Crist cuning euuig : so uuellat uui quethan alla iungron thina , that thu sis god selbo , helendero best . ' Thuo sprac im eft is herro angegin : ' Salig bis thu Simon ' quat hie , ' suno Ionases ; ne mahtas thu that selƀo gihuggian , gimarcon an thinon muodgithahtion , ne it ni mohta thi mannes tunga uuordon giuuisan , ac deda it thi uualdand selƀo , fader allaro firio barno , that thu so forth gispraki so deopo be drohtin thinan . Diurlic scalt thu thes lon antfahan , hluttro habis thu an thinan herron giloƀon , hugiscefti sind thina stena gilica , so fast bist thu so felis thie hardo , hetan sculun thi firiho barn sancte Peter : obar them stene scal man minan seli uuirkean , helag hus godes ; thar scal is hiuuiski tuo salig samnon : ni mugun uuid them thinon suitheon crafte anthebbean helliportun . Ik fargibu thi himilriceas slutila , that thu muost after mi allon giuualdan cristinon folke ; cumat alla te thi gumono gestos ; thu haƀi grotan giuuald , huena thu hier an erthu eldibarno gibindan uuellies : them is bethiu giduan , himilriki bilocan endi hellia sind im opana , brinnandi fiur ; so huena so thu eft antbindan uuili , antheftean is hendi , them ist himilriki antlocan liohto mest endi liƀ euuig , gruoni godes uuang . Met sulicoro ik thi giƀu uuelliu lonon thinon gilobon . Ne uuelliu ik that gi theson liudeon noh marean thesaro menigi that ik biun mahtig Crist , godes enag barn . Mi sculun Iudeono noh unsculdigna erlos bindan , uuegian mik te uundron – duot mi uuities filo – innan Hierusalem geres ordon , ahtean mines aldres eggion scarpon , belosian mi libu . Ik an theson liohte scal thuru uses drohtines craft fon dode astandan an them thriddeon dage . ' Thuo uuarth thegno best suitho an sorogon , Symon Petrus , uuarth im hugi hreuuuog , endi te is herron sprak rink an runun : ' Ni scal that riki god ' quat hie , ' uualdand uuellian that thu iu sulic uuiti mikil githolos undar theson thioda : nis thes tharf nigen , helag drohtin . Thuo sprac im eft is herro angegin , mari mahtig Crist – uuas im an is muode hold – : ' Huat , thu nu uuidaruuard bist ' quat hie , ' uuillien mines , thegno besta ! Huat , thu thesaro thiodo bicanst menniscan sidon : thu ni uuest thia maht godes thia ik gifrummean scal . Ik mag thi filo seggean uuaron uuordon , that hier under theson uuerode standan gisithos mina thia ni motun sueltan err , huereƀan an hinfard er sia himiles lioht , godes riki sehat . ' Kos im iungron thuo san after thiu Symon Petruse , Iacobe endi Iohannese guomon tuena , bethia thia gibrođer , endi im thuo uppan thena berg giuuet sundar mid them gisithon salig barn godes mid them thegnon thrim , thiodo drohtin , uualdand thesaro uueroldes : uuolda im thar uundres filo , tecno togian , that sia gitruodin thiu bat that hie selƀo uuas suno drohtines , helag hebancuning . Thuo sia an thena hohan uual stigun sten endi berg , antthat sia te thero stedi quamun uueros uuidar uuolcan thar uualdand Crist , cuningo craftigost gicoran habda , that hie is godcundi iungron sinon thuru is enes craft ogian uuolda , berehtlic bilithi . Thuo im thar ti bedu gihneg ; thuo uuarth im thar uppe odarlicora uuliti endi giuuadi : uurđun im is uuangan leohta , blicandi so thie berahto sunno : so scen that barn godes : liuhta is lichamo , liomon stuodun uuanamo fon them uualdandes barne ; uuart is giuuadi so huitt so sneo te sehanne . Thuo uuarth thar seldlic thing giogid after thiu : Elias endi Moyses quamun thar te Criste uuid so craftina uuordon uuehslon . Thar uuarth so uunsam spraka , so guod uuord undar gumon thar the godes suno uuid thia mariun man mahlean uuolda , so blithi uuarth uppan them berge : scen that berahta lioht , uuas thar gard godlic endi gruoni uuang , paradise gilik . Petrus thuo gimalda , helid hardmuodig endi te is herron sprak , gruotta thena godes suno : ' Guod ist it hier te uuesanne , ef thu it gikiosan uuili , Crist alouualdo , that man thi hier an thesaro hohi en hus giuuirkie , marlico gemaco , endi Moysese ođar endi Eliase thridda : thit is ođes hem , uuelono uunsamost . ' Reht so hie thuo that uuord gisprak , so liet thie luft an tue : lioht uuolkan scan , glitendi glimo , endi thia guodan man uulitigsconi biuuarp . Thuo fon them uuolcne quam helag stemne godes endi them helithon thar selbo sagda , that that is suno uuari , libbendero liobost : ' an them mi licod uuell an minon hugisceftion . Them gi horean sculun , fulgangat im gerno . ' Thuo ni mahtun thia iungron Cristes thes uuolcnes uuliti endi uuord godes , thia is mikilun maht thia man antstandan , ac sia bifellun thuo forthuuardes : ferahes ni uuandun , lengiron libes . Thuo geng im tuo thie landes uuard , behren sia mid is handon helendero best , hiet that sia im ni andriedin : ' Ni scal iu hier derian eouuiht thes gi hier seldlikes gisehan hebbeat , marero thingo . ' Thuo eft them mannon uuarth hugi at iro herten endi gihelid muod , gibada an iro brioston : gisahun that barn godes enna standan : uuas that odar thuo bihlidan himiles lioht . Thuo giuuet im thie helago Crist fon them berege nithar ; gibod after thiu iungron sinon that sia oƀar Iuđeono folc ne sagdin thiu gisiuni : ' err than ik selƀo suitho diurlico fon dode astande , arise fon thero rastu : sithor mugun gi it rekkean forth , marean oƀar middilgard managon theodon vuido after thesaro uueroldi . ' Thuo giuuet im uualdan Crist eft an Galileo land , suohta is gadulingas mahtig is mago hem , sagda thar manages huat berehtero bilitho , endi that barn godes them is saligon gisithon sorogspell ni forhal , ac hie im opanlico allon sagda them is guodon iungron , huo ina scolde that Iuđeono folc uuegian te uundron . Thes uurthun thar uuisa man suitho an sorogon : uuarth im ser hugi , hriuuig umbi iro herta : gihordon iro herron thuo , uualdandes suno uuordon tellean huat hie undar thero thiodo tholian scolda uuillendi undar them uueroda . Thuo giuet im uualdand Crist , gumo fan Galilea , suohta im Iudeono burg , quamun im te Capharnaum . Thar fundun sia enna cuninges thegan uulancan under tham uuerode : quat that hie uuari giuueldig bodo adalkesures ; hie gruotta after thiu Symon Petruse , quat that hie uuari gisendid tharod that hie thar gimanodi manno gihuilican thero hoƀidscatto thia sia te them hoƀe scoldin tinsi geldan : ' Nis thes tueho enig gumono nigenon , ne sia ina forguldin san methmo custeon , neƀan iuuua mester enn haƀit it forlatan . Ni scal that licon uuell minon herron , sa man it im at is hoƀe cuthit , athalkesure . ' Thuo geng after thiu Symon Petrus : uuolda it seggian thuo herren sinon : hie uuas is an is hugie iu than giuuaro uualdan Crist : im ni mohta uuord enig biholan uuerthan : hie uuissa hugiscefti manno gihuilices – : hiet thuo thena is mareon thegan , Simon Petruse an thena seo innan angul uuerpan : ' Succan so thu thar erist mugis fisk gifahen , so tiuh thu thena fan them fluode te thi , antklemmi im thiu kinni : thar maht thu undar them kaflon niman guldina scattos , that thu forgeldan maht them manne te gimuodie minan endi thinan tinseo so huilican so hie us tuo suokit . ' Hie ni thorfta im thuo after thiu odaru uuordu furthor gibiodan : geng fiscari god , Simon Petrus , uuarp an thena seo innan angol an uthiun endi uupp gitoh fisk af fluode mid is folmon tuem , teclof im thiu kinni endi an them kaflon nam guldina scattos : deda all so im thie godes suno uuordon giuuisda . Thar uuas thuo uualdandes megincraft gimarid , huo scal allaro manno gihuilik suitho uuillendi is uueroldherren sculdi endi scattos thia imi giscerida sint gerno geldan : ni scal ina forgumon eouuiht , ni formuni ina an is mode , ac uuese im mildi an is huge , thiono im thiolico : an thiu mag hie thiedgodes uuilleon geuuirkan endi oc is uueroldherren huldi hebbean . So lerda thie helago Crist thia is guodun iungron : ' Ef enig gumono uuid iu ' quat hie , ' sundia giuuirkie , than nim thu ina sundar te thi thena rinc an runa endi im is rada sagi , uuisi im mid uuordon . Ef im than thes uuirdig ne si that hie thi gihore , halo thi thar ođran tuo guodero gumono endi lah im is grimmun uuerc , sac ina suothuuordon . Ef im than is sundia after thiu , lethuuerc ne lethon , than giduo it ođran liudeon cuth , mari it than for menegi endi lat manno filo uuitan is foruuruhti : otho biginnid im thann is uuerc tregan , an is hugie hreuuuan , than hie it gihorid helitho filo ahton eldibarn , endi im is ubilun dad uuereat mid uuordon . Ef hie thann oc uuendian ni uuili , ac formuodit sulica menigi , than lat thu thena man faran , haƀi ina than for hethinon endi lat ina thi an thinon hugie lethan , mith is an thinon muode , ne si that im eft mildi god , her hebancuning helpa forlihe , fader allero firoho barno . ' Thuo fragoda Petrus , allaro thegno best thiodon sinan : ' Huo oft scal ik them mannon thia uuid mi hebbeat lethuuerc giduan , lieƀo drohtin , scal ik im sebun sithon iro sundea alatan uurethero uuerco , er than ik is eniga uuraca frummea lethes te lone ? ' Thuo sprak eft thie landes uuard angegin thie godes suno guodon thegne : ' Ne seggiu ik thi fan siƀunin , so thu selƀo sprikis , mahlis mid thinu muthu : ik duon thi mera thar tuo : siƀun sithon siƀontig so scalt thu sundea gihuem lethes alatan : so uuelliu ik thi te leron geƀan uuordon uuarfaston . Nu ik thi sulica giuuald forgaf that thu mines hiuuiskies herost uuaris , manages mankunnies , nu scalt thu im mildi uuesan , liudeon lithi . ' Thuo thar te them lerande quam enn iung man angegin endi fragoda Iesum Crist : ' Mestar thie guodo ' quat hie , ' huat scal ik mines duon that ik hebanriki hebbean muoti ? ' Habda im oduuelon allon giuunnan , methomhorđ manag , thoh he mildan hugi bari an is briostun . Thuo sprac im that barn godes : ' Huat quiđis thu umbi godi ? nis that gomono enig botan thie eno thie thar all giscuop uuerold endi uunnia . Ef thu is uuillion habis that thu an lioht godes lithan muotis , than scalt thu bihaldan thia helagan lera thia thar an them aldon euue gibiudit , that thu man ni slah , ne thu menes ni sueri , forlegarnissia farlat endi luggi giuuitscipi , strid endi stulina ; ni uuis thu te starc an hugie , ne nithin ne hatul , ni nodrof ni frumi ; abunst alla forlat ; uuis thinon eldiron guod , fader endi muoder endi thinon friundon hold , them nahiston ginathig . Than thu thi giniedon muost himilo rikies , ef thu it bihaldan uuili , fulgangan godes lerun . ' Thuo sprac eft thie iungo man : ' All hebbiu ik so gilestid ' quat hie , ' so thu mi leris nu , uuordon uuisis , so ik is eouuiht ne forliet fan minero kindiski . ' Thuo bigan ina Crist sehan an mid is ogon : ' En is thar noh nu ' quat hie , ' uuan thero uuerco : ef thu is uuillion habis that thu thionon thiodne thionon muotis herron thinon , than scalt thu that thin horth neman , scalt thinon oduuelon allan forcopan , diuria methmos , endi delian het armon mannon : than habis thi after thiu horth an himile ; cum thi than gihaldan te mi , folgo thi minero ferdi : than habis thu friđo sithor . ' Thuo uurdun Cristes uuord kindiungan man suitho an sorogon : uuas im ser hugi , muod umbi herte – habda metmo filo , uuelono giuunnan – : uuenda im eft thanan , uuas im unotho innan brioston , an is sebon suaro . Sah im after thuo Crist alouualdo , quat it thuo thar hie uuelda te them is iungron geginuuardon , that uuari an godes riki unothi odigan man upp ti cumanne : ' Othor mag man oluuendeon , thoh hie si unmet grot , thuru nadlun gat , thoh it si naro suitho , saftor thuruslopian than mugi cuman thiu seola te himile thes odages mannes thie hier all haƀit giuuendit an thena uueroldscatt uuilleon sinon , muodgithahti , endi ne hugit umbi thia maht godes . ' Im anuuordeda thuo erthuungan gumo , Symon Petrus endi seggian bad lieban herron : ' Huat sculun uui thes te lone niman ' quat hie , guodes te gelde thes uui thuru thin iungarduom egan endi erƀi all forlietun , hoƀos endi hiuuiski endi thi te herren gicurun , folgodun thinero ferdi : huat scal us thes ti frumu uuerthan langes te lone ? ' Liudeo drohtin sagda im thuo selƀo suno drohtines : ' Than ik sittean cumu ' quat hie , ' an thia mikulun maht an them mariun dage , thar ik allon scal irmintheodon duomos adelean , than muotun gi mid iuuuon drohtine thar selƀon sittean endi muotun thera saca uualdan , muotun gi Israhelo edilifolcon adelean after iro dadeon : so muotun gi thar gidiurida uuesan . Than seggiu ik iu te uuaron : so huie so that an thesaro uueroldi giduot that hie thuru mina minnea mago gisidli , liob forlatit , thes scal hie hier lon niman tehan sithon tehanfald , ef hie it mid treuuon duot , mid hluttru hugiu . Oƀar that haƀit hie ok himiles leoht , opan euuig lif . ' Bigan im thuo after thiu allaro barno best enn bilithi seggian , quat that thar enn odag man an erdagon uuari under them uuerode : ' Hie habda uuelono genoh , sinkes gisamnot endi im sinnon uuas garo midi goldu endi mid goduuuebbiu , fagaron fratohon endi im so filo habda guodes an is gardon endi im at is gomon sat allaro dago gihuilikes : habda im diurlic liƀ , blizza an is benki . Than uuas thar eft en biddandi man , gileƀod an is lichamon : Lazarus uuas hie hetan , lag im dago gihuilikes at them duron foran thar hie thena odagan man inna uuissa an is gastselie goma thiggian , sittean at is sumble , endi hie sinnon bed giaromod thar ute : ni muosta thar inn cuman , ne hie ni mohta gibiddean that man im thes brodes tharod gidragan uueldi thes thar fan them disce nither antfell under iro fuoti : ne mohta im thar enig froma uuerthan fon them herrosten them thes huses giuueld , neuan that thar gengun is hundos tuo , leccodun is likuundun thar hie liggeandi hungar tholoda : ne quam im thar te helpu uuiht fan them rikeon man . Thuo gifran ik that ina reganugiscapu thena armon man is endago gimanoda magtig mahtiom suith suht that hie manno drom ageƀan scolda . Godes engilos antfengun is ferah endi leddun ina forth thanan , that sia an Habrahames barm thes armon mannes seola gisettun : thar muosta hie simle forth uuesan an uunnion . Thuo quamun ok uurdigiscapu them odagen man orlaghuila , that hie thit leoht forliet : letha uuihti bisenkidun is seola an thena suarton hell , ant that fern innan fiondon te uuilleon , bigruobun ina an gramono hem . Thanan mohta hie thena guodon scauuon , Habrahame gisehan , thar hie uppe uuas libes an luston , endi Lazarus satt bliđi an is barme : bereht lon antfeng allaro is aramuodio , endi lag thie odago man heto an thero helliu , hriep upp thanan : ' Fader Habraham ' quat hie , ' mi ist firinon tharf that thu mi an thinon muodsebon mildi uuerthes , lithe an thesaro lognu : sendi mi Lazarusan herod , that hie mi gifuore an thit fern innan caldes uuateres . Ik hier quik brinnu heto an thesaro helliu : nu is mi thinero helpono tharf , that hie mi aleskie mid is lutticon fingru tungun mina , nu siu tecan haƀit , uƀil araƀedi inuuidrado , letharo spraka : alles ist mi nu thes lon cuman . ' Im anduuordida thuo Abraham – that uuas aldfader – : ' Gihugi thu an thinemo herten ' quat hie , ' huat thu habdos iu uuelono an uueroldi . Huat , thu thar alla thina uunnia forsliti godes an gardon , so huat so thi gibidig forth uuerthan scoldi . Uuiti tholoda Lazarus an them leohte , habda thar lethes filo , uuities an uueroldi . Bithiu scal hie nu uuelono egan , libban an luston : thu scalt thia logna tholon , brinnandi fiur : ni mag es thi enig buota cuman hinana te helliu : it habit the helago god so gifastnot mid is fathmon : ni mag thar faran enig thegno thuru that thiustria : it ist hier so thikki undar us . ' Thuo sprac eft Abrahame thie erl tegegnes fan thero hetun hell endi helpono bad , that hie Lazaruse an liudo drom selban sandi : ' that hie giseggie thar bruothron minon huo ik hier brinnandi thrauuerc tholon : sia thar under thera thieda sind , sia fiui under them folce : ik an forohton biun that sia im thar foruuirkean , that sia sculin oc an thit uuiti te mi , an so gradog fiur . ' Thuo im eft tegegnes sprak Abraham aldfader , quat that sia thar eu godes an them landscipe liudi habdin ' Moyseses gobod endi thar manegero tuo uuarsagono uuord : Ef sia is uuilliga sind that sia that bihaldan , than ni thurƀun sia an thena hell innan an that fern faran , ef sia frummian so so thia gibiodat thie the buok lesat them liudion te leru . Ef sia thes than ni uuelliat lestean uuiht , than ni horiat sia oc them the hinan astet man fan dode . Lata man sia an iro muodsebon selƀon keosan hueder im suotera thunke te giuuinnanne so lango so sia an thesaro uueroldi sind , that sia eft uƀil eftha guod after hebbian . ' So lerda hie tho thia liudi liohton uuordon allaro barno best endi bilithi sagda manag mancunnie mahtig drohtin , quat that im en salig gumo samnon bigunni man an moragan endi im meda gihet the herrosto thes hiuuiskes , suitho holdlic lon , quat that hie iro allaro gihuem enna gabi silofrinna scat . Thuo samnodun managa uueros an is uuingardon , endi hie im uuerc bifalah adro an uhtan . Sum quam thar oc an undorn tuo , sum quam thar an middian dag man te them uuerke , sum quam thar te nonu , thuo uuas thiu niguđa tid sumarlanges dages ; sum thar oc sithor quam an thia elliftun tid . Thuo geng thar aƀand tuo , sunna ti sedle . Thuo hie selbo gibod is ambahtion erlo drohtin that man thero manno gihuem is meoda forguldi , them erlon arbiđlon ; hiet thiem at erist geban thia that lezt uuarun liudi cumana uueros te them uuirke , endi mid is uuordon gibod that man them mannon iro mieda forguldi alles at aftan them thar quamun at erist tuo uuillendi te them uuerke . Uuandun sia suitho that man im mera lon gimacod habdi uuid iro arabedie . Than man im allon gaf them liudeon gilico ; leth uuas that suitho allon them ando them thar quamun at erist tuo : ' Uui quamun hier an moragan ' quathun sia , ' endi tholodun hier manag te dage arabiđuuerco , huilon unmet het , scinandia sunna : nu ni gibis thu us scattes than mer thie thu them ođron duos , thia hier ena huila uuaron an thinon uuerke . ' Thuo habda eft is uuord garo thie herrosto thes hiuuiskes , quat hie im ni habdi gihetan than mer uuerthes uuid iro uuerke : ' Huat , ik giuuald hebbiu ' quat hie , that ik iu allon gilico muot lon forgeldan , iuues uuerkes uuerth . ' Than uualdandi Crist menda im thoh mera thing , thoh hie obar that manno folc fan them uuingardon so uuordon spraki , huo thar unefnu erlos quamun uueros te them uuerke : so sculun fan thero uueroldi duon mancunnies barn an that mario lioht , gumon an godes uuang : Sum biginnit ina giriuuan san an is kindiski : haƀit im gicoran an muod uuillion guodan , uueroldsaca mithit , farlatit is lusta : ni mag ina is likhamo an unspuod forspanan : spahitha linot , godes eu , gramono forlatit uuretharo uuillion , duot im so te is uueroldi forth , lestit so an theson liohte antthat im is liƀes cumit aldres aƀand : giuuitit im than uppuuego , that uuirthit im is araƀedi all gilonot , fargoldan mid guodu an godes rikie . That mendun thia uuuruhteon thia an them uuingardon adro an uhta arbidlico uuerc bigunnun endi thuruuuonodun forth erlos unt aband . – Sum thar oc an undern quam , habda thuo farmerrid thia moraganstunda thes daguuerkes forduolon : so duot doloro filo , gimedaro manno : dribit im mislic thing gerno an is iuguthi , habit im gelpquidi letha gilinot endi losuuord manag , antthat is kindiski farcuman uuirđit , that ina after is iuguthi godes anst manot blithi an is brioston : fahit im te beteron than uuordon endi uuercon , ledit im is uuerold mid thiu , is aldar ant thena endi : cumit im alles lon an godes rikie godaro uuerko . – Sum mann thann midfiri men farlatid , suara sundiun , fahit im an salig thing , biginnit im thuru godes craft guodaro uuerco , buotit balospraka , latit im is bittrun dad an is hugie hreuuan : cumit im thiu helpa fon gode that im gilestid thie giloƀo so lango so im is liƀ uuarod ; farit im forth mid thiu , antfahit is mieda , guod lon at gode : ni sindun eniga geƀa beteran . – Sum biginnit thann oc furthor , than hie ist fruodot mer , is aldares afheldit : than biginnat im is uƀilon uuerc lethon an theson liohte , than ina lera godes gimanod an is muode : uuirđit im mildera hugi , thurugengit im mid guodu endi geld nimit , hoh himilriki , than hie hinan uuendit , uuirđit im is mieda so sama so them mannon uuarth thia thar te noon dages an thia nigunda tid an thena uingardon uuirkean quamun . – Sum uuirđid than so suitho gifruodot , so hie ni uuili is sundia buotan , ac hie okit sia mid uƀilu gihuilicu , antthat im is aƀand nahit , is aldres endi is uuunnia forslitit : than biginnit he im uuiti andradan , is sundion uuerthat im soroga an muode : gihugit huat hie selƀo gifrumida grimmes thann lang the hie muosta is iuguthi niotan ; ni mag than mid ođru guodu gibuotian thia dadi thia hie so dereuia gifrumida , ac hie slahit allaro dago gihuilikes an is briost mid bethion handon endi uuopit sia mid bittron trahnion , hludo hie sia mid hofno cumit , bidit thena helagan drohtin , mahtigna that hie im mildi uuerthe : ni latit im sithor is muod gituiflian . So egrohtfull ist thie thar alles giuualdit : hie ni uuili enigon irminmanno faruuernian uuillion sines : forgiƀit im uualdand selƀo helag himilo riki : than is im giholpan sithor . Alla sculun sia thar era antfahan , thoh sia tharod te enero tidi ne cuman that mancunni , thoh uuill im thie craftigo drohtin gilonon allero liudio so huilicon so hier is giloƀon antfahit : endi himilriki giƀit hie allon thiodon , mannon te miedu . That menda mahtig Crist , barno that besta thuo hie that bilithi sprak , huo thar te them uuingardon uuurohtion quamin , man mislico : thoh nam is mieda gihuie fulla te is frohen . So sculun firio barn at gode selƀon geld antfahan , suitho lioblic lon , thoh sia suma lata uuerthan . Hiet im thuo thia is guodun iungron nahor tuelifi gangan – thia uuarun im triuuistun man oƀar erthu – , sagda im mahtig self othier sithu , huilic im thar arbedi tuouuard uuarun : ' Thes ni mag enig tueho uuerthan ' quat hie , quat that sia thuo te Ierusalem an that Iudeono folc lithan scoldin : ' Thar uuirđit all gilestid so , gifrumit under them folke so it an furndagon uuisa man bi mi uuordon gisprakun . Thar sculun mi farcopan undar thia craftigun thiod helithos te thero heri ; thar uuerthat mina hendi gibundan , fathmos uuerthat mi thar gifastnod ; filo scal ik thar githolon hoskes gihorian endi harmquidi , bismarspraka endi bihetuuord manag ; sia uuegiat mi te uundron uuapnes eggion , bilosiat mi liƀu : ik te theson liohte scal thuru drohtines craft fon dode astandan an thriddion dage . Ne quam ik undar thesa thioda herod te thiu that min eldibarn araƀit habdin , that mi thionodi thius theoda : ne uuelliu ik es sia thiggean nu , fergon thit folcscipi , ac ik scal im te frumu uuerthan , thionon im thiolico endi for alla thesa thioda geƀan seola mina . Ik uuelliu sia selƀo nu losian mid minu liƀu thia hier lango bidun , mancunnies manag minera helpa . ' Fuor im thuo forthuuardes – habda im ferhtan hugi , blithian an is brioston barn drohtines – , uuelda im te Hierusalem Iudeo folkes uuilleon uuison : hie consta thes uuerodes so garo hetigrimman hugi endi hardon strid , uurethan uuilleon . Uuerod sithoda furi Hierichoburg ; uuas thie godes suno mahtig undar thero menigi . Thar satun tuena man bi uuege , blinda uuarun sia bethia : uuas im buotono tharf , that sia giheldi heƀanes uualdand , huand sia so lango leohtes tholodun , managa huila . Sia gihordun thuo that megin faran endi fragodun san firiuuitlico reginiblindon , huilik thar riki mann under them folcscipe furista uuari , herrost an hoƀit . Thuo sprac im en helith angegin , quat that thar Iesu Crist fan Galileo lande , helendero best herrost uuari , fuori mid is folcu . Thuo uuarth fromod hugi bethion them blindon mannon , thuo sia that barn godes uuissun under them uueroda : hreopun im thuo mid iro uuordon tuo hludo te them helagon Criste , badun that hie im helpa giredi : ' drohtin Dauides sunu : uuis us mid thinon dadion mildi , neri us af thesaro nodi , so thu ginuogia duos manno cunnies : thu bist manogon guod , hilpis endi helis . ' Thuo bigan im that helitho folc uuerian mid uuordon , that sia an uualdand Crist so hludo ni hreopin . Sia ni uueldun es im horian te thiu , ac sia simla mer endi mer oƀar that manno folc hludo hreopun . Heland gistuod , allaro barno best , hiet sia thuo brengian te im , ledean thuru thia liudi , sprak im listion tuo mildo for thero menigi : ' Huat uuelliat gi minero hier ' quat he , ' helpono biddean ? ' Sia badun ina helagna that hie im iro ogun opana gidedi , farliuui thieses leohtes , that sia liudio drom , suigli sunnun scin gisehan muostin , uulitisconia uuerold . Uualdand frumida , hren sia thuo mid is handon , deda is helpa thar tuo , that them blindon thuo bethion uurthun ogun giopanod , that sia ertha endi himil thuru craft godes antkennian mohtun , lioht endi liudi . Thuo sagdun sia lof gode , diuridun is dadi thes sia dages liohtes brucan mostun : giuuitun im bethia mid im , folgodun is ferdi : uuas im thiu fruma giƀidig , endi oc uualdandes uuerc uuido gicuthit , manogon gimarid . Thar uuas so mahtiglic bilithi gibocnit thar thia blindun mann bi them uuege satun , uuiti tholodun leohtes losa : that menit thoh liudio barn , all mancunni , huo sia mahtig god an them anginne thuru is enes craft sinhiuuun tue selƀo giuuarahta , Adam endi Euun : forgaf im uppuuegos , himilo riki ; ac thuo uuarth im thie hatulo te nah , fiond mid fecnu endi mid firinuuercon , bisuek sia mid sundion , that sia sinsconi , leoht forlietun : uurthun an letherun stedi , an thesan middilgard mann foruuorpan , tholodun hier an thiustre thiodaraƀedi , uunnun uuracsithos , uuelon tharƀodun : forgaton godes rikies , gramon thionodun , fiondo barnon : sia guldun is im mid fiuru lon an thero hetun hell . Bethiu uuarun sia an iro hugi blinda an thesaro middilgard menniscono barn , huant sia ina ne antkendun craftigna god , himiliscan herron , thena the sia mid is handon giscuop , giuuarahta an is uuilleon . Thius uuerold uuas thuo so farhueriƀid , bithuungan an thiestre an thiodaraƀedi , an dođes dalu : satun im thuo bi thero drohtines stratun iamormuoda , godes helpa bidun : siu ni mohta im thoh er uuerthan er than uualdand god an thesan middilgard mahtig drohtin is selƀes suno sendean uuelda , that hie lioht antluki liudio barnon , opanodi im euuig lif , that sia thena alouualdon mahtin antkennian uuel , craftigna god . Oc mag ik iu tellian , ef gi thar tuo uuelleant huggean endi horean , that gi thes helandes mugun craft ankennian , huo is cumi uurdun an thesaro middilgard managon te helpon , gie huuat hie mid them dadion drohtin selƀo maneges menda , gie bihui thiu maria burg Hiericho hetit thiu thar an Iudeon stet gimacod mid muron : thiu is after them manon ginamod , after them torohton tungle : hie ni mag is tidi bimithan , ac hie dago gihuilikes duot endihueđar , uuanot eftha uuahsit . So duot an thesaro uueroldi hier an thesaro middilgard menniscono barn : farat endi folgot , fruoda sterebat , uuerthat eft iunga after cumana , uueros auuahsana , antthat sia eft uurth fornimid . That menda that barn godes , thuo hie fan thero burgi fuor thie guoduo fan Hiericho , that ni mohta er uuerthan gumono barnon thiu blindi gibuotid , that sia that berahta lioht gisauuin sinsconi , er than hie selbo hier an thesaro middilgard menniski antfeng , flesk endi lichamon . Thuo uurthun thes firio barn giuuaro an thesaro uueroldi thia hier an uuitie er satun an sundion gisiunies losa , tholodun an thiustrie : siu afsuoƀun that uuas thero thieda cuman heland te helpu fan heƀanrikie , Crist allaro cuningo best ; sia mohtun is antkennian san , gifuolian is ferdio . Thuo sia so filo hreopun thia man te them mahtigon gode , that im mildi after thiu uualdand uurđi . Than uueridun im suithuo thiu suarun sundiun thia sia im err selƀon gidedun , lietun sia thes giloƀen . Sia ni mohtun them liudion thoh biuuerian iro uuillion , ac sia an uualdand god hludo hreopun , antthat hie im iro heli forgaf , that sia sinlibi gisehan muostun , opan euuig lioht endi an faran an thia berahtun bu . That mendun thia blindun man thia thar bi Hierichoburg te them godes barne hludo hreopun , that hie im iro heli forliuui , liohtes an theson liƀe : than im liudio so filo uueridun met uuordon thia thar an them uuege fuorun biforan endi bihindan : so duot thia firinsundiun an thesaro middilgard manno cunnie . Horiat nu huo thia blindun , sithor im gibuotit uuarth , that sia sunnun lioht gisehan muostun , huo sia thuo dadun : giuuitun im mid uson drohtine samad , folgodun is ferdi , sprakun filo uuordo them landes hirdie to loƀe : so duot im noh liudio barn uuido after thesaro uueroldi , sithor im uualdand Crist geliuhta mid is lerun endi im lif euuig , godes riki forgaf guodon mannon , hoh himiles leoht endi is helpa thar tuo , so huem so that giuuercot that hie muoti them is uuege folgon . Thuo nahida neriendo Crist thie guodo te Hierusalem . Quam im thar tegegnes filo uuerodes an uuillion uuel huggiandes , antfiengun ina fagaro endi im biforan stroidun thena uueg mid iro giuuadion endi mid uuurtiun so samo , mid berehton bluomon endi mid buomo tuogon , that feld mid fagaron palmon , all so is fard giburida , that thie guodes suno gangan uuelda te thero mariun burg . Huarƀ ina megin umbi , liudi an luston , endi lofsang ahuof that uuerod an uuilleon : sagdun uualdande thanc thes thar selbo quam suno Dauides uuison thes uuerodes . Thuo gisah uualdand Crist thie godo te Hierusalem , gumono besta blican thena berges uual endi bu Iudeono , hoha hornselios endi oc that hus godes , allaro uuiho uunsamost . Thuo uuell im an innon hugi um is herta : thuo ni mohta that helaga barn uuopu auuisian , sprac thuo uuordo filo hriuuiglico – uuas im is hugi serag – : ' Uue uuarth thi , Hierusalem ' quat hie , ' thes thu te uuaron ni uuest thia uuurđgiscapu thia thi noh giuuerthan sculun , huo thu noh uuirdis bihadd heries craftu endi thi bisitteat slidmuoddia man , fiond mid folcon . Than ni haƀis thu fritho huergin , munburd mid mannun : lediat thi hier managa tuo ordos endi eggia , orlages uuord , farfehod thin folcscipi fiures lioman , thesa uuiki auuosteat , uuallos hoha felliat te foldu : ne afstet is felis negen , sten oƀar ođron , ac uuerthat thesa stedi uuostia umbi Hierusalem Iudeo liudio , huand sia ne antkenneat that im cumana sind iro tidi tuouuardes , ac sia hebbeat im tuiflian hugi , ni uuitun that iro uuisod uualdandes craft . ' Giuuet im thuo mid thero menegi manno drohtin an thia berehtun burh . So thuo that barn godes innan Hierusalem mid thiu gumono folcu segg mid thiu gisithu , thuo uuarth thar allaro sango mest , hlud stemna ahaƀan helagon uuordon , lobodun thena landes uueard liudio menigi , barno that besta ; thiu burg uuarth an hruoru , that folc uuarth an forohton endi fragodun san hue that uuari that thar mid thiu uuerodu quam , mid thero mikilun menigi . Thuo sprak im en man angegin , quat that thar Iesus Crist fan Galileo lande , fan Nazaretburg neriand quami , uuitag uuarsago them uuerode te helpu . Thuo uuas them Iudeon thia im err grama uuarun , unholda an hugie , harm an muode that im thia liudi so filo lofsang uuarahtun , diuridun iro drohtin . Thuo gengun dolmuoda that sia uuid uualdand Crist uuordon spracun , badun that hie that gisithi suigon hieti , letti thia liudi , that sia im lof so filo uuordon ne uuarahtin : ' It is theson uuerode leth ' quathun sia , ' theson burgliudion . ' Thuo sprak eft thet barn godes : ' Ef gi sia amerriat ' quat hie , ' that hier ni muotun manno barn uualdandes craft uuordon diurian , than sculun it hruopan thoh harda stenos for theson folcscipie , felisos starca , er than it io biliƀe , ni man is lof spreke uuido after thesaro uueroldi . ' Thuo hie an thena uuih innan gieng an that godes hus : fand thar Iudeono filo , mislica man managa atsamne , thia im thar copstedi gicoran habdun , mangodun im thar mid maneges hui : muniterios satun an them uuihe innan , habdun iro uuehsal gidago garo te geƀanne . That uuas them godes barne all an andon : dref sia ut thanan rumo fan them racode , quat that uuari rehtera dad that thar ti bedu fuorin barn Israheles ' endi an theson minon huse helpono badin , that sia sigidrohtin sundiono tuomie , thon hier thiobos an thingstedi haldan , thia foruuarahtun uueros uuehsal driƀan , unreht enuuald . Ne gi eniga era ni uuitun thieses godes huses , Iudeo liudi . ' So rumda hie thuo endi recoda riki drohtin that helaga hus endi an helpon uuas managon mancunnie , them thie is mikilun craft ferran gifrognun endi thar gifaran quamun oƀar langan uueg . Uuarth thar lef so manag , halt gihelid endi haf so samo , blindon gibuotid . So deda that barn godes uuilliandi te them uuerode , huand all an is giuueldi stet umbi thesaro liudio lif endi oc umbi thit land so samo . Stuod im thuo for them uuihe uualdandi Crist , lioƀ landes uuard , endi im thero liudeo hugi , iro uuilleon afteruuaroda : gisah uuerod mikil an that maria hus metmos fuorian , geƀon mid goldu endi mid guoduuuebbiu , diurion fratohon . That all drohtin Crist uuaroda uuislico . Thuo quam thar oc en uuiduuua tuo , idis armscapan endi te them alahe geng endi siu an that tresuhus tuena lagda erina scattos : uuas iro enuald hugi , uuilleon guodes . Thuo sprac uualdand Crist thie guodo uuiđ is iungron , quat that siu thar geƀa brahti merun mikilu than elcor enig mannes suno : ' Ef hier odaga man ' quat hie , ' era brahtun , methonhord manag , sie lietun im mero at hus uuelono giuunnan . Ne deda thius uuiduuua so , ac siu te them alahe gaf all that siu habda uuelono giuuunnnan , so siu iro uuiht ni fargaf guodes an iro gardon . Bethui sind iru geƀa merun , uualdande uuertha , huand siu it mid sulicon uuilleon deda te theson godes huse . Thes scal siu geld neman , suitho langsam lon , thes siu sulican giloƀon haƀit . ' So gifran ik that thar an them uuihe uualdandi Crist allaro dago gihuilikes drohtin manno uuisda mid uordon . Stuod ina uuerod umbi , grot folc Iudeono , gihordun is guodun uuord , suotia seggian . Sum so salig uuarth manno undar thero menigi that it bigan an is muod hladan , linodun im thia lera thia the landes uuard all be bilithion gisprac , barn drohtines . Sumon uuarun eft so letha lera Cristes , uualdandes uuord : uuas im uuidarmuod hugi allon them the an thiemo heriscipie herost uuarun , furistun an them folce : fares hogdun uuretha mid iro uuordon , habdun im uuidarsacon gehalodan te helpu , thes herrosten man , Erodeses thegan the thar anduuard stuod uurethes uuillien , that hie iro uuord obarhordi , ef sia ina forfengin , that sia ina than feteros an thia liudi lithobendi leggian muostin sundia losan . Thuo gengun im thia gisithos tuo bittro gihugida , that sia uuith that barn godes uuretha uuidarsacon uuordon spracun : ' Huat , thu bist eusago ' quathun sia , ' allon thiodon , uuisis uuares so filo : nist thi uureth eouuiht te bimithanne manno nigenon umbi is rikiduom , neƀa thu sinnon that reht sprikis endi an thena godes uueg gumono gisithi ledis mid thinon leron : ni mah thi lastar mann findan undar theson folke . Nu uui thi fragon sculun , riki thiodan , huilik reht habit thie kesur fan Rumu , thie im te theson kuninge herod tinsi suokit endi gitald haƀit huat uui im geldan sculun iaro gihuilices hoƀitscatto . Saga huat thi thes an thinon hugi thunke : is it reht the nis ? Rad for thinon landmagon uuel : us ist thinera lera tharf . ' Sia uueldun that hie it antquathi : than mohta hie thoh antkennian uuel iro uurethan uuillion : ' Te hui gi uuarlogan ' quat hie , ' fandot min so fruocno ? Ne scal iu that te frumu uuerthan , that gi driegirios darnungo nu uuelliat mi forfahan . ' Hiet hie thuo forth dragan te scauuonne thia scattos ' thia gi sculdiga sind an that geld te geban . ' Iudeon druogun enna silubrinna forth : sahun managa tuo huo hie uuas gimunitod : uuas an middion scin thes kesures bilithi – that mohtun sia ankennian uuell – iro herren hobidmal . Thuo fragoda sie thie helago Crist after huem thiu gilicnissi gilegid uuari . Sia quathun that it uuari uueroldkesures fan Rumuburg ' thes the allas thieses rikes habiđ giuuald an thesaro uueroldi . ' ' Than uuellia ik iu te uuaron ' quat hie , ' selƀo seggian that gi im sin gebat , uueroldherren is giuuunst , endi uualdand gode selliat that thar sin ist : that sculun iuuua seolun uuesan , gumono gestos . ' Thuo uuarth thero Iudeono hugi giminsod an them mahle : ni mahtun thia menscathon uuordon giuuinnan so iro uuilleo geng , that sia ina forfengin , huand im that frithubarn godes uuardoda uuiđ thia uurethan endi im uuar angegin , suotspell sagda , thoh sia ni uuarin so saliga te thiu that sia it so farfengin so it iro fruma uuari . Sia ni uueldun it thoh forlatan , ac hietun thar ledian forth enn uuiƀ for them uuerode , thiu habda uuam gifrumid , unreht enuuald : thiu idis uuas bifangan an farlegarnisse , uuas iro libes scolo , that sia firio barn ferahu binamin , ahtin ira aldras : so uuas an iro euue giscriban . Sia bigunnun ina thuo fragon fruoknie liudi , uuretha mid iro uuordon , huat sia scoldin them uuibe duan , huedar sia sia quelidin thi sia sia quica letin eftha huat hie umbi sulica dadi adelian uueldi : ' Thu uuest huo thesaro menigi ' quathun sia , ' Moyses gibuod uuaron uuordon that allaro uuiƀo gihuilic an forlegarnissi liƀes foruuarahti endi that sia than auuurpin uueros mid handon , starcon stenon : nu maht thu sia sehan standan hier an sundion bifangan : Sagi huat thu thes uuellies . ' Uuoldun ina thia uuidarsacon uuordon forfahan , ef hie that giquathi that sia sia quika lietin , friđodi ira ferahe , than uueldun sia quethan that hie so mildan hugi ne bari an is brioston so scoldi hebbian barn godes : uueldun sia so huethares helagna Crist thero uuordo giuuitnon thie hie thar for them uueroda gispraki , adeldi te duome . Thon uuissa drohtin Crist thero manno so garo muodgithahti , iro uurethan uuillion ; thuo hie te them uuerode sprac , te allon them erlon : ' So huilik so iuuuer ano si ' quat hie , ' slithia sundiun , so ganga iro selbo tuo endi sia at erist erl mid is handon sten an uuerpe . ' So stuodun Iudeon , thahtun endi thagodun : ni mahta thegan nigen uuid them uuordquidi uuidarsaca findan : gihogda manno gihuilik menngithahti , is selbes sundia : ni uuas iro so sicor enig that hie bi them uuordon them uuiƀe gidorste sten an uuerpan , ac lietun sia standan thar ena thar inne endi im utt thanan gengun gramharda Iudeo liudi en after ođron , antthat iro thar enig ni uuas thes fiondo folkes thia iro ferahes thuo , thero idis aldarlagio ahtean uueldi . Thuo gifran ik that sia fragada frithubarn godes , allaro gumono besta : ' Huar quamun that Iudeono folk ' quat hie , ' thina uuidersacon , tha thi hier uurogdun te mi ? Ni sia thi hiudu uuiht harmes ne gidadun thia liudi lethes thia thi uueldun libu bineman , uuegian te uuundron ? ' Thuo sprac im eft that uuiƀ angegin , quat that iro thar nioman thuru thes nerienden helaga helpa harm ne gifrumidi uuammes te lone . Thuo sprac eft uualdand Crist , drohtin manno : ' Ne ik thi geth ni deriu uuiht ' quat hie , ' ac gang thi hel hinan , lat thi an thinon hugie sorga that thu nio sith after thius so sundig ni uuerthes . ' Habda iro thuo geholpan helag barn godes , gifrithod ira ferahe . Thann stuod that folc Iudeono ubiles anmuod so fon eriston , uurethes uuillien , huo sia uuordheti uuid that frithubarn godes frummean muostin . Habdun thia liudi an tue mid iro giloƀen gifangan : uuas thiu smala thioda sines uuillien gernera mikilu , thes godes barnes uuord te gifrummeanne so im iro froho gibod : ruomuodun rehte batt than thia rikun man , habdun ina for iro herren gie for hebancuning , folgodun im gerno . Tho giuuet im thie godes suno an thena uuih innan : huaraf ina uuerod umbi , meginthiodo gimang . Hie an middon stuod , lerda thia liudi liohton uuordon , hludera stemnun : uuas hlust mikil , thagoda thegan manag , endi hie thero thieda gibod , Ik mag iu seggian filo : so hue so hier gilobit te mi liudio barno fasto undar theson folke , that im thann fliotan sculun fan is lichamen libbiandi fluod , rinandi uuater , ahaspring mikil , cumat thanan quica brunnon . Thesa quidi uuerthad uuara , liudeon gilestid , so huem so hier giloƀit te mi . ' Thann menda mid thiu uuataru uualdandi Crist , her hebancuning helagna gest , huo thena firio barn antfahan scoldin , lioht endi listi endi liƀ euuig , hohan hebanuuang endi huldi godes . Vurthun thuo thia liudi umbi thia lera Cristes , umbi thiu uuord an giuuinne : stuodun uulanca man , gelmuoda Iudeon , spracun gelp mikil , habdun it im te hosce , quathun that sia mohtin gihorian uuell that im mahlidin fram muodiga uuihti , unholda ut : ' nu hie an uuoh lerid ' quathun sia , ' uuordu gihuilicu . ' Thuo sprac eft that uuerod ođer : ' Ni thurbun gi thena leriand lahan ' quathun sia : ' Cumad libes uuord mahtiga fan is muthe ; hie sprikit manages huat , uundres an thesaro uueroldi : nist that uuretharo dad , fiondo craftes : nio it than te sulikero frumu ni uuirthi , ac it gegnungo fan gode alouualden cumit fan is crafte . That mugun gi antkennian uuell an thiem is uuaron uuordon , that hie giuuald haƀit alles obar erthun . ' Thuo uueldun ina thia antsacon thar an stedi fahan eftha sten an uuerpan , ef sia im thero manno menigi ni andredin , ni forohtedin that folcscipi . Thuo sprac that frithubarn godes : ' Ik togiu iu guodes so filo ' quat hie , ' fan gode selbon , uuordo endi uuerco : nu uuelliat gi mi uuitnon hier thuru iuuuan starcan hugi , sten an uuerpan , belosian mi liƀu . ' Thuo spracun im eft thia liudi angegin uuretha uuidarsacon : ' Ne uui it be thinon uuercon ni duot ' quathun sia , ' that uui thi aldres tuo ahtian uuelliat , ac uui duot it be thinon uuordon , huand thu sulic uuah sprikis , huand thu thic so maris endi sulic men sagis , gihis for theson Iudeon that thu sis god selbo , mahtig drohtin endi bist thi thoh man so uui cuman fan theson cunnie . ' Crist alouualdo ne uuolda thero Iudeono thuo leng gelpes horian , uuretharo uuillion , ac hie im af them uuihe fuor obar Iordanes strom ; habda iungron mid im , thia is saligun gisithos , thia im simlon mid im uuillion uuonodun : suohta uuerod oder , deda thar so hie giuuonoda drohtin selbo , lerda thia liudi : gilobda thie uuolda an is helagun uuord . That scolda sinnon uuel manno so huilicon so that an is muod ginam . Thuo gifrang ik that thar te Criste cumana uurđun bodon fan Bethaniu endi sagdun them barne godes that sia an that arundi tharod idisi sendin , Maria endi Martha , magađ frilica , suitho uunsama uuiƀ – thia uuissa hie bethia : uuarun im gisuester tua , thia hie selƀo er minnioda an is muode thuru iro mildian hugi thiu uuiƀ thuru iro uuillion guodan – . Thuo sia te uuaron im anbudun fon Bethaniu that iro bruother uuas Lazarus legarfast endi that sia is liƀes ni uuandun , badun that tharod quami Crist alouualdo helag te helpu . Reht so hie sia gihorda thuo seggian fan so siecon , so sprak hie san angegin , quat that Lazaruses legar ni uuari giduan im te dode : ' ac thar scal drohtines lof ' quat hie , ' gifrumid uuerthan : nis it im te ođron freson giduan . ' Uuas im thar thuo selƀo suno drohtines tua naht endi dagas . Thiu tid uuas thuo ginahit that hie eft te Hierusalem Iudeo liudeo uuison uuelda , so hie giuuald habda . Sagda thuo is gisithon suno drohtines that hie eft oƀar Iordan Iudeo liudi suokean uuelda . Thuo spracun im san angegin iungron sina : ' Te hui bis thu so gern tharod ' quathun sia , ' fro min , te faranne ? Ni that nu furn ni uuas that sia thik thinero uuordo uuitnon hogdun , uueldun thi mid stenon starcan auuerpan : nu thu eft undar thia stridigun thioda fundos te faranne , thar ist fiondo ginuog , erlos oƀarmuoda . ' Thuo en thero tuelifio , Thuomas gimalda – uuas im githungan mann , diurlic drohtines thegan – : ' Ne sculun uui im thia dad lahan ' quat hie , ' ni uuernian uui im thes uuillien , ac uuita im uuonian mid , thuoloian mid usson thiodne : that ist thegnes cust , that hie mid is frahon samad fasto gistande , doie im thar an duome . Duan us alla so , folgon im te thero ferdi : ni latan use fera uuid thiu uuihtes uuirdig , neba uui an them uuerode mid im doian mid uson drohtine . Than leƀot us thoh duom after , guod uuord for gumon . ' So uurthun thuo iungron Cristes , erlos adalborana an enuualden hugie , herren te uuillien . Thuo sagda helag Crist selbo is gisithon that aslapan uuas Lazarus fan them legare : ' haƀit thit lioht ageban , ansueƀit ist an selmon . Nu uui an thena sith faran endi ina auuekkian , that hie muoti eft thesa uuerold sehan , libbiandi lioht : thann uuirthit iuuua giloƀo after thiu forthuuerd gifestid . ' Thuo giuuet hie im oƀar thia fluod thanan thie guodo godes suno , anthat hie mid is iungron quam thar te Bithaniu barn drohtines selƀo mid is gisithon , thar thia gisuester tua , Maria endi Martha an muodkaron seraga satun . Uuas thar gisamnot filo fan Hierusalem Iudeo liudo , thia thiu uuiƀ uuoldun uuordon frubrean , that sia so ni karodin kindiunges dod , Lazaruses farlust . So thuo thie landes uuard gieng an thia gardos , so uuurdun thes godes barnes cumi thar gicuthit , that hie so craftig uuas bi thero burg utan . Thuo im bethion uuas thien uuiƀon sulic uuillio that sia im uualdand Crist tuo that frithubarn godes farandian uuissun . Thuo them uuiƀon uuas uuilliono mesta cumi drohtines endi Cristes uuord te gihorianne . Heouandi geng Martha muodcarag uuid so mahtigna uuordon uuehslon endi uuid uualdand sprak an iro hugie hreuuag : ' Thar thu mi , herro min ' quat siu , ' neriendero best , nahor uuaris , heland thie godo , thann ni thorftig ik nu sulic harm tholon , bittara briostcara : than ni uuari nu min bruother dod , Lazarus fan theson liohte , ac hie mahti im libbian forth ferahes gifullid . Ik thoh , fro min , te thi liohto gilobiu , lerandero best , so hues so thu biddian uuili berahtan drohtin , that hie it thi san fargiƀit guod alomahtig , giuuirthot thinan uuillion . ' Thuo sprak eft uualdand Crist thera idis anduuirdi : ' Ni lat thu thi an innan thes ' quat hie , ' thinan seƀon suercan : ik thi seggian mag uuaron uuordon that thes nist giuuand enig , ne thin bruother scal thuru gibod guodes , thuru drohtines craft fan dođe astandan an is likhamen . ' ' All hebbiu ik gilobon so ' quat siu , ' that it so giuuerthan scal so huann so thius uuerold endiot endi thie mario dag oƀar mann farid , that hie thann fan erthu scal upp astandan an them duomes dage , than uuerthad fan dode quica thuru maht godes mancunnies gihuilic , arisat fan rastu . ' Thuo sagda riki Crist thero idis alomahtig opanon uuordon that hie selbo uuas suno drohtines , bethiu ge lioht ge liƀ liudio barnon te astandenne : ' Nio thie astereban ni scal , lif farliesan thie hier gilobit te mi : thoh ina eldibarn erthu bithekkian , diopo bideluuan , nis hie dod thiu mer : that flesk is bifolahan , that fera ist gihaldan , ist thiu seola gisund . ' Thuo sprak im eft san angegin that uuiƀ mid iro uuordon : ' Ik gilobiu that thu the uuaro bist ' quat siu , ' uualdandes suno , Crist alouualdo : that mag man antkennian uuel , uuiton an thinon uuordon , that thu giuuald habis thuru thiu helagun giscapu himiles endi erthun . ' Thuo gifran ik that thar thero idiseo quam ođer gangan Maria muodcarag : gengun iro managa after Iudeo liudio . Thuo siu them godes barne sagda seragmuod , huat iro te soragu gistuod an iro hugi harmes : hofnu cumda Lazaruses farlust , leobes mannes , griot gornondi , antthat them godes barne hugi uuarth gihruorid : heta trahni uuopu anuuillun , endi thuo te them uuibon sprac , hiet ina thuo ledian thar Lazarus uuas fuldu bifolhan . Lag thar en felis bioƀan , hard sten bihlidan . Thuo hiet thie helago Crist andlucan thia hlea , that hie mosti that lik sehan , hreu scauuoian . Thuo ni mohta an iru hugi mithan Marthun for thero menigi : uuid mahtina sprac : ' Fro min the guodo ' , quat siu , ' ef man thena felis nimid , thena sten antlukit , thann uuaniu ik that thanan stanc cume , unsuoti succ , huand ik thi seggian mah uuaron uuordon that thes nist giuuand enig thar hie thar nu bifolahan uuas fiuuuar naht endi dagos an them erthgraƀe . ' Anduurdig gaf uualdand them uuiƀe : ' Huat , sagda ik thi te uuaron er ' quat hie , ' ef thu gilobian uuili , than nist nu lang te thiu huat thu hier antkennean scalt craft drohtines , thia mikulun maht godes . ' Thuo gengun managa tuo , afhuobun hardan sten . Thuo sah thie helago Crist upp mid is ogon , alat sagda them thie thesa uuerold giscuop : ' thes thu min uuord gihoris ' quat hie , ' sigidrohtin self ; ik uuet that thu so sinnon duos , ac ik duon it be thison grotan Iudeono folke , that sie that te uuaren uuitin that thu mi an thesaro uuerold sandos theson liudion te lerun . ' Thuo hie ti Lazaruse hreop starkero stemnun endi hiet ina standan upp ge fan them graƀe gangan . Thuo uuarth thie gest cuman an thena likhamon : hie bigan is lithi hruorian , anduuarp under them giuuadie : uuas imo so beuundan thuo noh , an hreubeddon bihelid . Hiet im helpan thuo uualdandeo Crist . Uueros gengun tuo , antuundun that giuuadi . Uuanom upp ares Lazarus te theson liohte : uuas im is liƀ forgeban , that hie is aldargilagu egan muosta , fritho forthuuardes . Thuo faganodun bethia Maria endi Martha : ni mag that mann ođron giseggian te suothen , huo thia gisuester tua menndun an iro muode . Manag uundroda Iudeo liudeo , thuo sia ina fan them graƀe sahun sithon gisundan thena thi er suht fornam endi sia bidulbun diopo undar erthun liƀes losan : thuo muosta im libbian forth hel an hemon . So mag hebancuninges thiu mikila maht godes manno gihuilikes ferahe giformon endi uuid fiondo nith helag helpan so huem so hie is huldi fargibit . Thuo uuarth thar so managon man muod after Criste gihuorban hugiscefti , sithor sia is helagun uuerc selƀon gisauuun , huand gio er sulic ni uuarth uundar an uueroldi . Thann uuas eft thes uuerodes so filo , muodstarca mann : ne uueldun thia maht godes antkennian kuthlico , ac sia uuid is craft mikil uuunnun mid iro uuordon : uuarun im uualdandes lera so letha : suohtun im liudi ođra an Hierusalem , thar Iudeono uuas heri endi handmahal endi hobitstedi , grot gumscipi grimmero thiedo . Sie cuthdun im thuo Cristes uuerc , quathun that sia quican sauuin thena erl mid iro ogon thie an erthu uuas foldu bifalahan fiuuuar naht endi dagos , dod bidoluan , antthat hie ina mid is dadeon selƀo mid is uuordon auuekida , that hie muosta thesa uuerold sehan . Thuo uuas that so uuidarmuod uulancon mannon , Iudeo liudion : hietun iro gumscipi thuo uuerod samnion endi huarauos fahan , meginthiodo gimang , an mahtina Crist riedun an runu : ' Nist that rad enig ' quathun sia , ' that uui that githoloian : uuil thesaro thiedo te filo giloƀon after is lerun . Thann us liudi farad an ieridfolc , uuerthat usa obarhobdion rincos fan Rumu . Thann uui thieses rikes sculun losa libbean eftha uui sculun uses libes tholon , helithos usaro hobdo . ' Thuo sprac thar en giherod man , obar huarf uuero , thie uuas thes uuerodes thuo an theru burg innan biscop thero liudio – Caiphas uuas hie hetan ; habdun ina gicoranan te thiu an them iartale Iudeo liudi that hie thes godes huses gomian scolda , uuardun thes uuihes – : ' Mi thunkit uuundar mikil ' quat hie , ' mari thioda – gi cunnun manages gisceth – hui gi that te uuaron ni uuitin , uuerod Iudeono , that hier is betera rad barno gihuilicon that man hier enna man aldru bilosie endi that hie thuru iuuua dadi drorah sterabe , furi thitt folcscipi ferah farlate , than all thit liuduuerod farloran uuerthe . ' Ni uuas it thoh is uuilleon that hie so uuar gisprac so forth furi them folke , fruma mancunnies gimenda furi thero menigi , ac it quam im fan thera maht godes thuru is helagun heth , huand hie that hus godes thar an Hierusalem bigangan scolda , uuardun thes uuihes : bithiu hie so uuar gisprak biscop thero liudio , huo scolda that barn godes alla irminthiod mid is enes ferhu , mid is libu alosean : that uuas allaro thesaro liudio rad , huand hie gihaloda mid thiu hie theoda , uuerod an is uuillion uualdandeo Crist . Thuo uurthun ennuuurdia oƀarmuodiga mann , uuerod Iudeono , endi an iro huaraue gispracun , mari theoda , that sia im ni lietin iro muod tuehon : so hue so ina under them folke findan mohti , that hie ina san gifengi endi forth brahte an thero thiedo thing ; quathun that sia ni mahtin githolian leng that sia thie eno man so alla uueldi uuerod faruuinnan . Than uuissa uualdand Crist thero manno so garo muodgithahti , hetigrimman hugi , huand im ni uuas biholan eouuiht an thesaro middilgard : hie ni uuelda thuo an thia menigi innan sithor opanlico under that erlo folc gangan under thia Iudeon : bed thie godes suno thero torohtun tid thiu im tuouuerd uuas , that hie fur thesa thioda tholian uuolda for thit uuerod uuiti : uuissa im selbo that dagthingi garo . Thuo giuuet im usa drohtin forth endi im thuo an Effrem alouualdo Crist an thero hohun burg helag drohtin uuonoda mid is uuerodu , antthat hie an is uuilleon huarf eft te Bithaniu brahtmu thiu mikilun , mid thiu is guoden gumscipiu . Iudeon bisprakun that thuo uuordu gihuiliku , thuo sia im sulic uuerod mikil folgon gisahun : ' Nis fruma enig ' quathun sia , ' uses rikies giradi , thoh uui reht sprecan , ne thihid uses thinges uuiht : thiu thioda uuili uuendian after is uuillien ; imo all thius uuerold folgot , liudi bi thiem is lerun , that uui im lethes uuiht bi them folcsciepe gifrummian ni muotun . ' Giuuet im thuo that barn godes innan Bethaniu sehs nahton er than thiu samnunga thar an Hierusalem Iudeo liudio an thei uuihdagon uuerthan scoldi , that sia scoldin haldan thia helagun tidi , Iudeono pascha . Bed thie godes suno mahtig undar thero menegi : uuas thar manno craft uuerodes bi them is uuordon . Thar gengun ina tue uuiƀ umbi , Maria endi Martha , mid mildu hugiu , thienodun im thiolico . Thiodo drohtin gaf im langsam lon : liet sia lethes gihues , sundiono sicora endi selƀo gibod that sia an frithe fuorin uuither fiondo nith thia idisi mid is orloƀu guodu : habdun iro ambahtscipi biuuendid an is uuilleon . Thuo giuuet im uualdan Crist forth mid thiu folcu firiho drohtin innan Hierusalem , thar Iudeono uuas hetilic hardburi , thar sia thia helagun tid uuarodun an them uuihe . Uuas thar uuerodes so filo craftigero cunnio , thia ni uuoldun Cristes uuord gerno gihorian ni te them godes barne an iro muodseben minnia ni habdun , ac uuaron im so uuretha uulanca thiodo , muodag mancunni , habdun im morthhugi , inuuid an innan : an auoh farfengun Cristes lera , uueldun ina craftigna uuitnon thero uuordo ; ac uuas thar uuerodes so filo umbi erlscipi antlangana dag : habda ina thiu smala thiod thuru is suotiun uuord uuerodu biuuorpan , that ina thia uuidersacon under them folcscipe fahan ne gidorstun , ac mithun es bi thero menigi . Than stuod mahti Crist an themo uuihe innan , sagda uuord manag firiho barnon te frumu . Uuas thar folc umbi allan langan dag , antthat thie liohto giuuet sunno te sedle . Thuo te selithon fuor mancunnies manag . Thann uuas thar en mari berg bi thero burg utan , the uuas bred endi ho , gruoni endi skoni : heton ina Iudeo barn Oliuueti bi namen . Thar im upp giuuet neriendo Crist , so thiu naht bifeng , uuas im thar mid is iungron , so ina thar Iudeono negen ni uuissa te uuaren , huand hie an them uuihe stuod liudio drohtin , so lioht ostana quam , antfieng that folcscipi endi im filo sagda uuararo uuordo , so nist an thesaro uuerold enig an thesaro middilgard manno so spahi liudeo barno nigen , that thero lerono mugi enndi gitellian thi hie thar an them alahe gisprac uualdand an them uuihie , endi sinnon mid is uuordon gibod that sia sia geridin te godes rikie allaro manno gihuilic , that sia muostin an them marien dage iro drohtines diuritha antfahan . Sagda im huat sia te sundiun frumidun endi sinnon gibod that sia thia aleskidin ; hiet sia lioht godes minnion an iro mode , men farlatan , auoh oƀarhugdi , odmuodi niman , hladan that an iro herta ; quat that im thann uuari hebanriki garo guoda mesta . Thuo uuarth thar gumono so filo giuuendid after is uuillien , sithor sia that uuord godes helag gihordun hebancuninges , antkendun craft mikil , cumi drohtines , herren helpa , ge that hebanriki uuas , neriand ginahid endi natha godes manno barnon . Sum so muodag uuas , Iudeo folkes , hadun grimman hugi , slidmuodean seƀon , ni uueldun is uuorde gihorian , ac habdun im giuuin mikil uuid thia Cristes craft : ni uueldun thar tuo cuman thia liudi thuru lethan strid , that sia gilobon te im fasto gifengin : ne uuas im thiu fruma gibithig that sia hebanriki hebbian muostin . Geng im thuo the godes suno endi is iungron mid im uualdand fan them uuihe , all so is uuillio geng , iac im uppan thena berg gisteg barn drohtines : sat im thar mid is gisithon endi im sagda filo uuararo uuordo . Sia bigunnun im thuo umbi thena uuih sprecan thia gumon umbi that godes hus , quathun that ni uuari guodlicoro alah oƀar erthu thie io thuru erlo hand , thuru mannes giuuerc mid megincraftu racod arihtid . Thuo thie rikeo sprak , her hebancuning – hordun thia ođra – : ' Ik mag iu tellian ' quat hie , ' that noh uuirđit thiu tid cuman that is afstandan ni scal sten oƀar ođron , ac it fellit te foldu endi it fiur nimit , gradag logna , thoh it nu so guodlic si , so uuislico giuuaraht , endi so duot all thesaro uueroldes giscapu , teglidit gruoni uuang . ' Thuo gengun im is iungron tuo , fragodun ina so stillo : ' Huo lango scal standan noh ' quathun sia , ' thius uuerold an uuunnion , er than that giuuand cume , that thie lezto dag liohtes scine thuru uuolcansceon , eftha huann ist thin eft uuan cuman an thesan middilgard , manno cunnie te adelianne , dodon endi quicon , fruo min the guodo : us is thes firiuuitt mikil , uualdandie Crist , huann that giuuerthan sculi . ' Thuo im anduuurdi alouualdo Crist guodlico fargaf them gumon selƀo : ' That habit so bidernit ' quat hie , ' drohtin thie guodo iac so hardo farholan himilrikies fader , uualdand thesaro uueroldes , so that uuitan ni mag enig mannes suno , huann thiu maria tid giuuirthit an thesaro uueroldi , ne it oc te uuaren ni cunnun godes engilos thia for im genginuuarda sinnon sindun : sia it oc seggian ni mugun te uuaren mid iro uuordon huand it giuuerthan sculi , that hie uuillie an thesan middilgard mahtig drohtin firiho fandon . Fader uuet im eno helag an himile : elcor is it biholan allon , quicon endi dodon , huann is cumi uuerthat . Ik mag iu thoh gitellian huilic err tecan biforan giuuerthat uundarlic , er than hie an thesa uueruld cume an them marien dage : that uuirthit hier err an themo manen scin iac an thero sunnun so samo : gisuercat siu bethiu , mid finistriu uuerthend bifangan ; fallat steorron , huit hebantunglas , endi hrisid ertha , biƀot thiu breda uueruld – uuirthit sulikero bocno filo – : grimmid thie groto seu , uuirkit thie gebanes strom egison mid is uthion erthbuendeon . Than tharod thiu theoda thuru that githuing mikil , folc thuru thia farahte ; thann nist fritho huergin , ac uuirthit uuig so manag oƀar thesa uuerold alla hetilic ahaban , endi heri ledit cunni oƀar ođer : uuirthit cuningo giuuinn , meginfard mikil : uuirthit managero qualm , opan urlogi – that ist egislic thing that io sulic morth sculun man afheffian – : uuirthit uuol so mikil oƀar thesa uuerold alla , manstereƀono mest thero thie gio an thesaro middilgard suulti thuru suhti : liggient seoca man , dreosat endi doiat endi iro dag endiot , fulleat mid iro ferahu ; ferid unmet grot hungar hetigrim oƀar helitho barn , metigedono mest : nist that minnista thero uuiteo an thesaro uueroldi thi err giuuerthan scal er duomes dage . So huann so gi thia dadi gisehan giuuerthan an thesaro uueruldi , so mugun gi than te uuaren farstandan thatt than thie lezto dag liudion nahid mari te mannon endi maht godes , himilcraftes hruora endi thes helagen cumi drohtines mid is diurithun . Huat , gi thesaro dadio mugun bi theson bomon bilithi antkennian : Than sia brusteat endi bloat endi bladu togiat , loƀ antlukit , thann uuitun liudeo barn that than ist san after thiu sumer ginahid uuaram endi uunsam endi uueder sconi . So uuitin gi oc bi theson teknon thia ik iu talda hier , huann thie lezto dag liudeon nahid . Thann seggio ik iu te uuaren that err thit uuerod ni mot tefaran thit folcscipi , er than uuirdit gifullid so , mina uuord giuuarod . Noh giuuand cumid himiles endi erthun , endi stet min helag uuord fast foruuardes endi uuirthit all gifullid so , gilestid an theson liohte so ik furu theson liudion gispricu . Uuacot gi uuaralico : iuu ist uuisscumo duomes dag thie mario endi iuuues drohtines craft , thiu mikila meginstrengi endi thiu maria tid , giuuand thesaro uueroldes . Furi thiu gi uuardon sculun , that hie iuu slapandia an suefrastu farungo ne bifahe an firinuuercon , menes fulla . Mutspelli cumid an thiustria naht , all so thiof farit darno mid is dadion , so cumit thie dag mannon , thie lezto theses liohtes , so it err thesa liudi ni uuitun , so samo so thiu fluod deda an furndagon , thiu thar mid lagostromon liudi farterida bi Noees tideon , neuan that ina nerida god mid is hiuuiskie helag drohtin uuid thes fluodes farm : so uuarth oc that fiur cuman het fan himile that thia hohun burgi umbi Sodomaland suart logna bifeng grimm endi gradag , that thar enig gumono ne ginass botan Loth eno : ina antleddun thanan drohtines engilos endi is dohter tua an enna berg uppan : that oƀar al brinnandi fiur gie land gie liudi logna farterida : so farungo uuarth that fiur cuman : so uuarth err thiu fluod so samo , so uuirdit thie lezto dag . For thiu scal allaro leodo gihuilic gethenkean for them thinge : – thes ist tharf mikil manno gihuilicon – : Bethiu latat iu an iuuuan muod sorga . Huand so huann so that giuuirthit that uualdand Crist , mari mannes suno met thera maht godes cumit mid thiu craftu cuningo rikost sittian an is selbes maht endi samod mid im alla thia engilos thia thar uppa sind helaga an himile , thann sculun tharod helitho barn , elithioda cuman alla tesamne libbiandero liudio , so huat so gio an theson liohte uuarth firiho afuodit . Thar hie thiem folke scal allon mancunnie mari drohtin adelian after iro dadeon . Than scedit hie thia farduanun mann , thia faruuarahtun uueros an thia uuinistrun hand : so duot hie oc thia saligun an thia suiđrun half ; gruote hie than thia guodun endi im tegegnes sprikit : ' Kumet gi ' quithit hie , ' thie thar gicorana sindun endi antfahent thit craftiga riki , thit guoda , that hierr gigeruuid stendit , that thar uuarth gumono barnon giuuaraht fan thesaro uueruldes endie : iuu habit giuuihid selƀo fader allero firio barno : gi muotun thera fruma niotan , giuualdan thieses uuidion rikies , huand gi oft minan uuilleon gifrumidun , fulgengun mi gerno endi uuarun mi iuuuera geba mildi , than ik bithuungan uuas thurstu endi hungru , frostu bifangan eftha ik an feteron lag beclemmid an carcre : oft uurthun mi cumana tharod helpa fan iuuuon handon : gi uuarun mi an iuuuon huge milda , uuisodun min uuerthlico . ' Thann sprikit im eft that uuerod angegin : ' Fro min thie guodo ' , quethat sia , ' huan uuari thu bifangan so , bithuungan an sulicon tharƀon so thu for thesaro thieda telis , mahtig menis ? Huann gisah thi mann enig bithuungan an sulicon tharƀon ? Huat , thu habis allaro thiodo giuuald gie so samo thero methmo thero the io manno barn giuuunnun an thesaro uueruldi . ' Thann sprikit im eft uualdand god : ' So huat so gi dadun ' quithit hie , ' an iuuues drohtines namon , godes fargabun an godes era them mannon thia hier minnistun sindun , thia nu undar thesaro menigi standat endi thuru odmuodi arma uuarun uueros , huand sia minan uuilleon frumidun : so huat so gi im iuuuaro uuelono forgabun , gidadun thuru diuritha mina , that antfeng iuuua drohtin selƀo , thiu helpa quam te hebancuninge . Bithiu uuill iu the helago drohtin lonon iuuuan gilobon : gibit iuu liƀ euuig . ' Uuendit ina thann uualdand an thia uuinistrun hand drohtin te them farduanon mannon , sagit im that sia sculin thia dad angeldan thia mann iro menuuerc : ' nu gi fan mi sculun ' quithit hie , ' faran so farfluocana an that fiur euuig that thar gigeriuuid uuarth godes antsacon , fiondo folke bi firinuuercon , huand gi mi ni hulpun than mi hungar endi thurst uuegdun te uundron eftha ik giuuades los geng iamormuod , uuas mi grotan tharf : thann ni habda ik thar eniga helpa , thann ik giheftid uuas , an lithocospon bilocan , eftha mi legar bifeng , suara suhti : thann ni uueldun gi min seokes thar uuison mid uuihti : ne uuas iu uuerth iouuiht that gi min gihogdin . Bethiu gi an hellia sculun tholon an thiustre . ' Thann sprikit im eft thiu thiud angegin : ' Uuola , uualdand god ' quethent sia , ' hui uuili thu so uuiđ thit uuerod sprecan , mahlian uuid thesa menigi ? Huann uuas thi gio manno tharf , gumono guodes ? Huat , sia it all be thinon gebon egun , uuelono an thesaro uueroldi . ' Than sprikit eft uualdand god : ' Than gi thia armostun ' quithit hie , ' eldibarno , manno thia minnistun an iuuuon muodsebon helithos farhogdun , letun sia iu an iuuuon hugie letha , bedeldun sia iuuuera diurtha , than dedun gi iuuuana drohtin so samo , giuuernidun mi iuuuero uuelono : bethiu ni uuill iu uualdand god antfahan fader iuuuer , ac gi an that fiur sculun an thena diopon dođ diuƀlon thionon , uurethon uuiđarsacon , huand gi so giuuarahtun biforan . ' Than after them uuordon tefarid that uuerod an tue , thia guodun endi thia uƀilun : farat thia forgripanun mann an thea hetun hell hriuuigmuoda , thia faruuarahtun uueros , uuiti antfahent , uƀil endilos . Ledit upp thanan her hebancuning thia hluttrun thioda an that langsama lioht : thar ist liƀ euuig , gigeriuuid godes riki guodera thieda . ' So gifran ik that them rincon thuo riki drohtin umbi thesaro uueroldes giuuand uuordon talda , huo thiu forth farid than lang the sia firio barn ardon muotun gie huo siu an them endie scal teglidan endi tegangan . Hie sagda oc is iungron thar uuaron uuordon : ' Huat , gi uuitun alla ' quat hie , ' that nu oƀar tua naht sind tidi cumana , Iudeono pascha , that sia sculun iro gode thienon uueros an them uuihe . Thes nist giuuand enig , that thar uuirthit mannes suno te thero meginthieda craftag farcopot endi an cruci gislagan , tholod thiodquala . ' Thuo uuarth thar thegan manag slithmuod gisamnod , sutherliudeo , Iudeono gumscipi , thar sia scoldun iro gode thionon . Uurđun eusagon alla cumana an huarf uueros thia sia thuo uuisostun under thero menigi manno gitaldun , craftig cuniburd . Thar Cayphas uuas , biscop thero liudeo . Sia riedun thuo an that barn godes , huo sia ina aslogin sundia losan , quathun that sia ina an them helagun dage hrinan ni scoldin under thero manno menigi , ' that ni uuerthe thius meginthioda , helithos an hruoru , huand ina thit heriscipi uuili farstandan mid stridu . Uui so stillo sculun freson is ferahes , that that folc Iudeono an theson uuihdagon uuroht ne afhebbian . ' Thuo geng im thar Iudas forth , iungro Cristes , en thero tuelifio , thar that ađali satt , Iudeono gumscipi ; quat that hie is im guodan rad seggian mohti : ' Huat uuelliat gi mi sellian hier ' quat hie , ' methmo te miedu , ef ik iuu thena man gibu ano uuig endi ano uuroht ? ' Thuo uuarth thes uuerodes hugi thero liudio an luston : ' Ef thu uuilld gilestian so ' quathun sia , ' thin uuord giuuaron , than thu giuuald habis huat thu at thesaro thieda thiggian uuellies guodaro methmo . ' Thuo gihiet im that gumscipi thar an is selƀes duom siloƀerscatto thritig atsamne , endi hie te thero thieda gisprac deruon uuordon , that hie gaui is drohtin te thiu . Uuenda ina thuo fan them uuerode : uuas im uureth hugi , taloda im so treulos huan err uuurthi imo thiu tid cuman that hie ina mahtig faruuisian uuretharo thiedi , fiondo folke . Thann uuissa that frithubarn godes , uuar uualdand Crist , that hie thesa uuerold scolda ageban thesa gardos endi suokean im godes riki , gifaran is fader vođil . Thuo ni gisah enig firio barno merun minnia thann hie thuo te them mannon ginam , te them is guodon iungron : goma uuarahta , satta sia suaslico endi im sagda filo uuararo uuordo . Scred uuester dag , sunna te sedle . Thuo hie selƀo gibod uualdand mid is uuordon , hiet im uuater dragan hluttar te handon , endi res thuo thie helago Crist the godo an them gomon endi thar is iungrono thuog fuoti mid is folmon endi suaraf sia mid is fanen after , drucnida sia diurlico . Thuo uuid is drohtin sprac Symon Petrus : ' Ne thunkit mi thit so metlic thing ' quat hie , ' fruo min the godo , that thu mina fuoti thuahes mid them thinon helagon handon . ' Thuo sprak im eft is herro angegin uualdand mid is uuordon : ' Ef thu is uuillion ni habis ' quat hie , ' te antfahanne that ik thina fuoti thuahe thuru sulica minnia so ik theson ođron mannon hier duon thuru diuritha , than ni habis thu enigan dell mid mi an hebanrike . ' Hugi uuarth thuo giuuendit Symon Petruse : ' Thu haƀi thi selbo giuuald ' quat hie , ' fro min thie guodo fuoti endi hando endi mines hoƀdes so samo , thiedan , te thuahanne , te thiu that ik muoti thina forth huldi hebbian endi hebanrikes sulic gideli so thu mi , drohtin , uuili fargeban thuru thina guodi . Iungron Cristes thena ambahtscipi erlos tholodun , thegnos mid githuldeon , so huat so im iro thiedan deda mahtig thuru thia minnia , endi menda im all mera thing firihon te gifrummeanne . Frithubarn godes geng im thuo eft gisittian under that gisitho folc endi im sagda filo langsamana rad . Uuarth eft lioht cuman , moragan te mannon . Mahtigan Crist gruottun is iungron endi fragodun huar sia is goma thuo an them uuihdage uuirkean scoldin , huar hie uueldi haldan thia helagun tidi selƀo mid is gisithon . Thuo hie sia suokean hiet thia gumon Hierusalem : ' So gi thann gangan cuman ' quat hie , ' an thia burg innan – thar ist braht mikil , meginthiedo gimang – , thar mugun gi enna mann sehan an is handon dragan hluttres uuatares full fat mid is folmon . Them gi folgon sculun an so huilica gardos so gi ina gangan gisehan , iac gi than them herren thi thia hobos egi selbon seggient that ik iu sanda tharod te gigeriuuanne mina goma . Than togid hie iuu en guodlic hus , hohan solari , thie ist bihangan all fagoron fratohon . Thar gi frummian sculun uuerdscipi minan . Thar biun ik uuisscumo selƀo mid minon gisithon . ' Thuo uurthun san after thiu thar ti Hierusalem iungron Cristes forthuuard an ferdi , fundun all so hie sprac uuordtecan uuar : ne uuas thes giuuand enig . Thar geriuuidun sia thia goma . Uuarth thie godes suno , helag drohtin an that hus cuman thar sia thia landuuisa lestian scoldun , fulgangan godes gibode , all so Iudeono uuas eu endi aldsido an erdagon . Giuuet im thuo an them abanđe alouualdo Crist an thena seli sittean ; hiet thar is gisithos te im tuelifi gangan thia im gitriuuistun an iro muodseben manno uuarun be uuordon endi bi uuisun : uuissa im selbo iro hugiscefti helag drohtin . Gruotta sia thuo obar them gomon : ' Gern biun ik suitho ' quat hie , ' that ik samad mid iuu sittean muoti , guomono niotan , Iudeono pascha delian mid iu so diurion . Nu ic iu iuuues drohtines scal uuilleon seggian , that ik an thesaro uueroldi ni mot mid mannon mer muoses anbitan furthor mid firion , er than gifullid uuirthit himilo riki . Mi ist an handon nu uuiti endi uuunderquala , thia ik for theson uuerode scal tholon furi thesa thieda . ' So hie thuo so te them thegnon sprak helag drohtin , so uuarth im is hugi druoui , uuarth im gisuorcan sebo , endi eft te is gisithon sprac thie guodo te them is iungron : ' Huat , ik iuu godes riki ' quat hie , ' gihiet himiles lioht , endi gi mi holdlico iuuuan theganscipi . Nu ni uuelliat gi anthengian so , ac uuenkeat thero uuordo . Nu seggiu ik iu te uuaren hier that uuili iuuuer tuelifio enn treuuon gisuican , uuili mi farcopan undar thit cunni Iudeono , gisellian uuider silubre , endi uuil im thar sinc niman , diuria methmos endi geban is drohtin uuid thiu , holdan herron . That im thoh te harme scal uuerthan te uuite ; bi that hie thia uuurth gisihid endi hie thes arƀedes endi scauuođ , than uuet hie that te uuaren that im uuari ođer thing , betera mikilu that hie gio giboran ni uuurthi libbiandi te theson liohte . Than hie that lon nimid , uƀil arabedi inuuidrado . ' Thuo bigan thero erlo gihuilic te ođremo scauuon , sorgondi sehan ; uuas im ser hugi , hriuuig umbi iro herta : gihordun iro herron thuo gornuuord sprekan . Thia gumon sorgodun huilican hie thero tuelifio te thiu tellian uuoldi , sculdigna te scathen , that hie habdi thia scattos thar githingot an thero thieda . Ne uuas thero thegno enigon sulikes inuuiddies othi te gehanne , menngithahteo : antsuoc thero manno gihuilic , uurthun alla an forohton , fragon ni gidorstun , er than thuo gibuocnida baruuirdig gumo Symon Petrus – ne gidorsta it selƀo sprecan – te Iohanne them guoden : hie uuas them godes barne an then dagon thegno liobost , mest an minnion endi muosta thar thuo an thes mahtiges Cristes barme restian endi an is brioston lag , hlinoda mid is hobdu : thar nam hie so manag helag giruni , diopa githahti , endi thuo te is drohtine sprac , bigann ina thuo fragon : ' Hue scal that , fro min , uuesan ' quat hie , ' thie thi farcopan uuili , cuningo rikeost , under thinero fiondo folc ? Us uuari thes firiuuit mikil , uualdand , te uuitanne . ' Thuo habda eft is uuord garo helandi Crist : ' Sih thi huem ik hier an hand geƀe mines muoses for theson mannon : the habit mengithat , briosthugi bittran ; thie scal mi an banono giuuald fiondon bifelahan , thar man mines ferahes scal aldres ahtean . ' Nam hie thuo after thiu thes moses for them mannon endi gaf is themo mennscathen , Iudase an hand endi im tegegnes sprac selƀo for them is gisithon endi ina sniumo het faran fan them is folke : ' Frumi so thu thenkis ' quat hie , ' duo that thu duon scalt : thu ni maht bidernian leng uuilleon thinon . Thiu uuurth ist at handon , thia tidi sind nu ginahid . ' So thuo thie treulogo that muos antfeng endi mid is muthu anbett , so afgaf ina thuo thiu godes craft , gramon inn giuuitun an thena lichamon , letha uuihti , uuarth im Satanas sero bitengi hardo umbi is herta , sithor ina thiu helpa godes farliet an theson liohte . So ist thena liudio uue the so under theson himile scal herrono uuehslon . Giuuet im thuo ut thanan inuuiddies gern Iudas gangan : haƀda im grimman hugi thegan uuiđ is theodan . Uuas thuo iu thiustri naht , suitho gisuorcan . Suno drohtines uuas im at them gomon forth endi is iungron thar uualdand uuin end brod uuihida bethiu , helgoda heƀancuning , mid is handon brac , gaf it under them is iungron endi gode thancoda , sagda them alat them thar all giscuop , uuerold endi uuunnia , end sprac uuord manag : ' Giloƀeat gi thes liohto ' quat hie , ' that thitt ist min lichamo endi min bluod so samo : giƀu ik iu hier bethiu samad etan endi drincan . Thit ik an erthu scal geƀan endi giotan endi iu te godes rike losian mid minu lichamen an lif euuig , an that himiles lioht . Gihuggiat gi sinnon that gi thiu fulgangen thia ik an theson gomon duon , marient thitt for thero menigi : thit ist mahtig thing , mid thius sculun gi iuuuon drohtine diuritha frummean , hebbeat thit min te gihugdion helag bilithi , that it eldibarn after lestian , uuaron an thesaro uueroldi , that that uuitin alla man oƀar thesan middilgard that it ist thuru mina minnia giduan herren te huldi . Gihuggent gi simla huo ik iu hier gibiudu , that gi iuuuan bruođerscipi fasto frummean : hebbiat ferahtan hugi , minniond iu an iuuuen muode , that that manno barn oƀar irminthiod alla farstandan that gi sin gegnungo iungron mina . Oc scal ik iu cuthian huo hier uuili craftig fiond , hettiand herugrimm umbi iuuuan hugi niusian , Satanas selƀo : hie cumit iuuuaro seoluno herod fruocno freson . Sinnon gi fasto te gode berend iuuua briostgithahti : ik scal an iuuuero bedu standan , that iu ni mugi thie menscatho muod gituiflian ; ik fullistiu iu uuider them fionde . Oc quam hie herod iu freson min , thoh im is uuillien hier uuiht ne gistuodi , lioƀes an theson minen lichamen . Nu ni uuilliu ik iuu lang helan huat iu hier nu sniumo scal te sorgu gistandan : Gi sculun mi gisuikan , gisithos mina , iuuues theganscipies , er than thius thiustre naht liudi farlithe endi eft lioht cume , moragan te mannon . ' Thuo uuarth muod gumon suitho gisuorcan endi ser hugi , hriuuig umbi iro herta endi iro herren uuord suitho an soragon . Simon Petrus thuo thegan uuiđ is theodan thristuuord sprac bi huldi uuiđ is herron : ' Thoh thi all thit helitho folc ' quat hie , ' gisuican thina gisithos , thoh ik sinnon mid thi at allon tharaƀon tholoian uuilliu . Ik biun garo sinnon , ef mi god latiđ , that ik an thinon fullestie fasto gistande ; thoh sia thi an carcaries clustron hardo thesa liudi bilucan , thuoh ist mi luttil tueo , ne ik an them bendion mid thi bidan uuillie , liggian mid thi so lieƀen ; ef sia thines liƀes thann thuru eggia nith ahtian uuillian , fruo min thie guodo , ik giƀu min ferah furi thik an uuapno spil : nis mi uuerth iouuiht te bimithanne so lango so mi min uuarođ hugi endi handcraft . ' Thuo sprak im eft is herro angegin : ' Huat , thu thik biuuanis ' quat hie , ' uuisaro treuuono , thristero thingo : thu haƀis thegnes hugi , uuillion guodan . Ik mah thi seggian huo it thoh giuuerthan scal , that thu uuirđis so uuekmuod , thoh thu nu ni uuanies so , that thu thines thiadnes te naht thriuuo farlognis er hanocradi endi quithis that ik thin herro ni si , ac thu farmanst mina mundburd . ' Thuo sprac eft thie man angegin : ' Ef it gio an uueroldi ' quat hie , ' giuuerthan muosti that ik samad midi thi sueltan muosti , doian diurlico , thann ne uuurthi gio thie dag cuman that ik thin farlognidi , lieƀo drohtin , gerno for theson Iuđeon . ' Thuo quathun alla thia iungron so , that sia thar an them thingon mid im tholian uueldin . Thuo im eft mid is uuordon gibod uualdand selƀo , her heƀancuning , that sia im ni lietin iro hugi tuiflian , hiet that sia ni uueldin diopa githahti : ' Ne druouie iuuua herta thuru iuuues drohtines uuord , ne forohteat te filo : ic scal fader usan selƀan suokean endi iu sendian scal fan heƀanrikie helagna gest : thie scal iu eft gifruofrean endi te frumu uuerthan , manon iu thero mahlo thie ik iu manag hebbiu uuordon giuuisid . Hie giƀit iu giuuit an briost , lustsama lera , that gi lestian forth thiu uuord endi thiu uuerc thia ik iu an thesaro uueroldi gibod . ' Ares im thuo the rikeo an themo racode innan , neriendo Crist endi giuuet im nahtes thanan selƀo mid is gisithon : serago gengun suitho gornondia iungron Cristes hriuuigmuoda . Thuo hie im an thena hohan giuuet Oliuetiberg : thar uuas hie upp giuuno gangan mid is iungron : that uuissa Iudas uuell , balohudig man , huand hie uuas oft an them berege mid im . Thar gruotta thie godes suno iugron sina : ' Gi sind nu so druouia ' quat hie , ' nu gi minan dođ uuitun : nu gornonđ gi endi griotand , endi thesa Iuđeon sind an luston , mendit thiu menigi , sindun an iro muode fraha , thius uuerold ist an uuunnion : Thes uuirthit thoh giuuand cuman sniumo tulgo : than uuirthit im ser hugi , than morniat sia an iro mode endi gi mendian sculun after te euuondage , huand gio endi ni cumiđ iuuues uuelliƀes giuuand : bethiu ne thurbun iu thius uuerc tregan , hreuuan min hinfard , huand thanan scal thiu helpa cuman gumono barnon . ' Thuo hiet hie is iungron thar bidan uppan themo berge , quat that hie ti bedu uueldi an thiu holmcliƀu hohor stigan ; hiet thuo thria mid im thegnos gangan , Iacobe endi Iohannese endi thena guodan Petruse , thristmuodian thegan . Thuo sia mid iro thiedne samad gerno gengun . Thuo hiet sia thie godes suno an berge uppan te bedu hnigan , hiet sia god gruotian , gerno biddian that hie im thero costondero craft farstuodi , uuretharo uuillion , that im thie uuiđersaco ni mahtig thie menscatho mod gituiflian , gie im thuo selƀo gihneg suno drohtines craftig an kniobeda , cuningo rikeost forthuuard te foldu : fader alathiodo guodan gruotta , gornuuord sprak hriuuiglico : uuas im is hugi druoui , bi thera menniski muod gihruorid , is flesk uuas an farahtan : fellun im trahni , drop is diurlic suet al so dror cumit uuallan fan uuundon : uuas an giuuinne thuo an them godes barne thie gest endi the lichamo : ođer uuas afusid an feruuegos , thie gest an godes riki , ođer iamar stuod , lichamo Cristes : ne uuolda thit lioht ageƀan , ac druouoda for themo dođe . Simnon hie te drohtine forth thiu mer after thiu mahtigna gruotta , hohan himilfader , helagna god , uualdand mid is uuordon : ' Ef nu uuerthan ni mag ' quat hie , ' mancunni ginerid , ni si that ik minan geƀe lioƀan lichamon furi liudio barn te uuegianne te uundron , it si than thin uuillio so , ik uuelliu is than gicoston : ik nimu thena kelic an hand , drincu ina thi te diurthun , drohtin fro min , mahti mundboro : ne sih thu mines hier fleskes gifuories . Ik fullian scal uuillion thinan : thu haƀis giuuald oƀar all . ' Giuuet im thuo gangan thar hie er is iungron liet bidan uppan themo berge ; fand sia that barn godes slapan sorgondia : uuas im ser hugi thes sia fan iro drohtine delean scoldun . So sind that muodthracu manno gihuilicon that hie farlatan scal lieƀan herron , ageƀan thena so guodan . Thuo hie te is iungron sprac , uuekida sia uualdand endi uuordon gruotta : ' Hui uuelliat gi so slapan ? ' quat hie . ' Ni mugun samad mid mi uuacon ena tid ? Thiu uuurth ist an handon , that it so gigangan scal so it got fader marcoda mahtig . Mi nis an minen muode tueho : min gest is garo an godes uuillion fus te faranne : min flesc is an soragan , letit mi min lichamo : leth is im suitho uuiti te tholonne . Ik thoh uuilleon scal mines fader frummean . Hebbiat gi fastan hugi . ' Giuuet im thuo eft thanan ođer sithu an thena berg uppan te bedu gangan mari drohtin , endi thar so manag gisprac guodera uuordo . Godes engil quam helag fan himile , is hugi fastnoda , beldida te them bendion . Hie uuas an thero bedu simnon forth an flite endi is fader gruotta uualdand mid is uuordon : ' Ef it nu uuesan ni mag ' quat hie , ' mari drohtin , neƀa ik for thit manno folc thiodquala tholoie , ik an thinen scal uuillien uuonian . ' Giuuet im thuo eft thanan suokian is gisithos : fand sia slapandia , gruotta sia gahon . Geng im eft thanan thriddan sithu te bedu endi sprac thiedcuning all thiu selƀun uuord suno drohtines te them alouualden fader so hie err deda , manoda mahtigna manno frumono suitho niudlico neriendi Crist , geng im thuo eft te them is iungron , gruotta sia sano : ' Slapat gi endi restiat ' quat hie . ' Nu uuirthit sniomo herod cuman midi craftu thie mi farcopod haƀiđ , sundilosan gisald . ' Gisithos Cristes uuacodun thuo after them uuordon endi gisahun thuo that uuerod cuman an thena berg uppan brahtmu thiu mikilon , vvretha uuapanberand . Uuisda im Iudas , gramhugdig mann ; Iuđeon after sigun , fiondo folcscipi ; druog man fiur an gimang , logna an liohtfaton , ledda man faclun brinnandi fan burg thar sia an thena berg uppan stigun mid striđu . Thia stedi uuissa Iudas uuell , huar hie thia liudi tuo ledian scolda . Sagda im thuo te tekne thuo sia thar tuo fuorun them folcscipe biforan , te thiu that sia ni farfengin thar erlos ođran man : ' Ik gangu im at erist tuo ' quat hie , ' cussiu ina endi queddiu : that ist Crist selƀo . Thena gi fahan sculun folko craftu , bindan ina uppan themo berge endi ina ti burg hinan ledian under thia liudi : hie is liƀes haƀiđ mid is uuordon faruuercod . ' Uuerod sithoda thuo untthat sia te Criste cumana uuurthun grim folc Iuđeono , thar hie mid is iungron stuod mari drohtin : bed metudgiscapu , torohtero tideo . Thuo geng im treulos man Iudas tegegnes endi te them godes barne hneg mid is hoƀdu endi is herron quedda , custa ina craftigna endi is quidi lesta , uuisda ina them uuerode all so hie err mid uuordon gihiet . That tholoda all mid githuldion thiedo drohtin , uualdand thesaro uueruldes endi sprac im mid is uuordon tuo , fragoda ina fruocno : ' Bihui cumis thu so mid thius folku te mi , behui ledis thu mi so thesa liudi tuo endi mi te thesaro lethun thiod farcopos mid thinu cossu under thit cunni Iuđeono , meldos mik te thesaro menigi ? ' Geng im thuo uuiđ thia man sprecan , uuiđ that uuerod ođer endi sia mid is uuordon fragn huena siu mid thiu gisithu sokian quamin so niudlico an naht , ' so gi uuillian nod frummian manno huilicon . ' Thuo sprak im eft thiu menigi angegin , quathun that im heland thar an them holme uppan giuuisid uuari , ' thie thit giuuerr frumiđ Iuđeo liudeon endi ina godes suno selƀan hetid . Ina quamun uui suokean herod , uueldun ina gerno bigetan : hie ist fan Galileo lande , fan Nazarethburg . ' So im thuo thie neriendo Crist sagda te suothen , that hie it selƀo uuas , so uuurthun thuo an forohton folc Iuđeono , uuurthun undarbadoda that sia undar bac fellun alle efnissi , ertha gisuohtun uuiđeruuard that uuerod : ni mahtun that uuord godes , thia stemna antstandan : uuarun thoh so striđiga man , ahliepun eft upp an them holme , hugi fastnodun , bundun briostgithaht , gibolgana gengun nahor mid nithu , untat sia thena neriendon Crist uuerodu biuuurpun . Stuodun uuisa man bifara thero deruun dade endi te iro drohtine hreopun : ' Uuari it nu thinn uuillio ' quathun sia , ' uualdand fruo min , uuapnon uunda , than ni uuari us uuiht so guod so that uui hier for usan drohtine doian muostin binithion bleca . ' Thuo gibolgan uuarth snell suerdthegan Symon Petrus : uuell im innan hugi , that hie ni mohta enig uuord sprecan : so harm uuarth im an is herten that man is herron thar bindan scolda . Thuo hie gibolgan geng suitho thristmuod thegan furi is thiedan stann hard furi is herron : ne uuas im is hugi tuifli , bluothi an is brioston , ac hie is bill atoh , suerd be sidu , sluog im tegegnes an thena furiston fiond folmo craftu , that thuo Malchus uuarth makies eggion an thia suithrun half suerdu gimalod : thiu hlust uuarth im farhauuan : hie uuarth an that hoƀid uund , that im herudrorag hlier endi ora benuundun brast ; bluod after sprang , uuell fan uuundon . Thuo uuas an is uuangon scard thie furisto thero fiondo . Thuo stod that folc an rum : andriedun im thes billes biti . Thuo sprac that barn godes selƀo te Symon Petruse , hiet that hie is suerd dedi scarp an skethia : ' Ef ik uuiđ thesa scola uueldi ' quat hie , ' uuiđ thieses uuerodes giuuin uuigsaca frummian , than manodi ik thena marion mahtigna god , helagna fader an himilrikie , that hie mi so managan engil herod oƀana sendi uuiges so uuisan , so ni mahtin iro uuapanthreki man adogian : iro ne stuodi gio sulik megin samad folkes gifastnod , that im ira fera after thiu uuerthan mahtig . Ac it haƀit uualdand god , alomahtig fader an ođer gimarcod , that uui githolian sculun so huat so us thius thioda tuo bittres bringiđ : ne sculun us belgan uuiht , uurethian uuiđ iro giuuinne ; huand so hue so uuapno nith , grimman gerheti uuil gerno frummean , hie sueltiđ im oft suerdes eggion , doit im drorag : uui mid uson dadion ni sculun uuiht auuerdian . ' Geng im thuo ti them uundon man , ledda mid listion lik tesamne , hoƀiduundun , that siu san gihelid uuarth , thes billes biti , endi sprac that barn godes uuiđ that uuretha uuerod : ' Mi thunkit uunder mikil ' quat hie , ' ef gi mi lethes uuiht lestian uueldun , hui gi mi thann ni fengin than ik under iuuuon folke stuod an themo uuihe innan endi thar uuord manag suothlic sagda . Than uuas sunnun scin , diurlic dages lioht , than ni uueldun gi mi duon iouuiht lethes an theson liohte , endi nu lediat mi iuuera liudi tuo an thiustra naht , all so man thioƀe duot , thann man thena fahan uuili endi hie is ferahes haƀit foruuercot uuamscatho . ' Uuerod Iuđeono gripun thuo an thena godes suno , grimma thioda , hettendero hop , huurƀun ina umbi muodag manno folc – menes ne sahun – heftun herubendion hendi tesamne , fađmos mid feteron . Im ni uuas sulic firinquala tharf te githolonne , thiodaraƀeđes , te uuinnianne sulic uuiti , ac hie it thuru thitt uuerod deda , huand hie liudeo barn losian uuolda , halon fan helliu an himilriki an thena uuidon uuelon : bethiu hie thes uuiht ni bisprac thes sia im thuru inuuidnith ogian uueldun . Thuo uuurthun thes so malsca muodag folc Iuđeono , thiu heri uuarth thes so hruomag thes sia thena helagan Crist an lithobendion ledian muostun , fuorian an feteron . Thia fiond eft giuuitun fan them berge te burg . Geng that barn godes undar themo heriscipie handon gibundan , druuondi te dale . Uuarun im thia is diuriun thuo gisithos gisuicana , all so he im er selƀo gisprac : Ne uuas it thoh bi enigero blođi , that sia that barn godes leƀan farlietun , ac it uuas so lango biforan uuarsagono uuord that it scoldi giuuerthan so : bethiu ni mahtun sia is bimithan . Than after thero menigi gengun Iohannes endi Petrus thia gumon tuena , folgodun ferran : uuas im firiuuit mikil huat thia grimmun Iuđeon them godes barne uueldun iro drohtine duan . Thuo sia te dale quamun fan themo berge ti burg thar iro biscop uuas , iro uuihes uuard , thar leddun ina uulanca mann , erlos under ederos . Thar uuas eld mikil , fiur an fridhoƀe them folke tegegnes giuuaraht for them uuerode : thar gengun sia im uuermian tuo Iuđeono liudi , lietun thena godes suno bidan an bendion . Uuas thar braht mikil , gelmuodigero galm . Iohannes uuas er them herrosten cuth : bethiu muosta hie an thena hof innan thringan mid thero thieda . Stuod allaro thegno besta , Petrus thar ute : ne liet ina thar portun uuard folgon is frohon , er it at is friunde abad Iohannes at enon Iuđeon that man ina gangan liet forth an thena friđhof . Thar quam im enn fecni uuiƀ gangan tegegnes , thiu enes Iuđeon uuas ira thiodnes thiui , endi thuo te them thegne sprac magat unuali : ' Huat , thu mahtis man uuesan ' quat siu , ' iungro fan Galilea thes the thar ginuuuar stet fađmon gifastnod . ' Thuo an forohton uuarth Simon Petrus san , sleu an is muode , quat that hie thes uuiƀes uuord ni bicunsti ne thes thiodnes thegan ni uuari : meth is thuo for thero menigi , quat that hie thena mann ni ankendi : ' ni sind mi thina quidi cutha ' quat hie : uuas im thiu craft godes , thiu herdisli fan themo herten . Huarƀondi geng forth under them folke , anthat hie te them fiure quam ; geng ina thuo uuermian . Thar im oc en uuiƀ bigan felgian firinspraca : ' Hier mugun gi ' quat siu , ' an iuuuan fiond sehan : thit is gegnungo iungro Cristes , is selƀes gisith . ' Thuo gengun im san after thiu nahor nithhuata endi ina niudlico fragodun fiondo barn , huilikes hie folkes uuari : ' ni bist thu thesaro burgliudeo ' quathun sia : that mugun uui an thinon gibarie gisehan , an thinon uuordon endi an thinero uuisun , that thu thieses uuerodes ni bist , ac thu bist galileisk mann . ' Hie ni uuelda thes thuo gehan iouuiht , ac stuod thuo endi striđda endi starcan eth suithlico gisuor , that hie thes gisithes ni uuari . Ni haƀda is uuordo giuuald : it scolda giuuerthan so so it thie gimarcoda thie mancunnies foruuarduot an thesaro uueroldi . Thuo quam im oc an them huaraƀe tuo thes mannes maguuini thi hie er mid is gimakie giheu , suerdu thiu scarpon , quat that hie ina sauui thar an themo berge uppan : ' thar uui an themo bomgarden herren thines hendi bundun , fastnodun is folmos . ' Hie thuo thuru forahtan hugi farlognida thes is lioƀes herren , quat that hie uueldi uuesan thes liƀes scolo , ef it mahti enig thar irminmanno giseggian te suothen that hie thes gisithies uuari , folgodi thero ferdi . Thuo uuarth an thena formon sith hanacrad ahaƀan . Thuo sah thie helago Crist , barno that besta thar hie gibundan stuod selƀo te Symon Petruse , suno drohtines te them erle oƀar is ahsla . Thuo uuarth imo an innan san Symon Petruse ser an is muode , harm an is herten endi is hugi druoui , suitho uuarth im an sorogon , that hie er selƀo gisprac : gihogda thero uuordo thuo thia imo er uualdand Crist selƀo sagda , that hie an thero suartun naht er hanocradi is herron scoldi thriio farlognian . Thes thramm imo an innan muod bittro an is brieston , end geng im thuo gibolgan thanan the man fan thero menigi an muodcaru , suitho an sorgon , endi is selƀes uuord , uuanscefti uuiep , anthat im uuallan quamun thuru thia hertcara heta trahni bluodaga fan is brioston . Hie ni uuanda that hie is mohti gibuotian uuiht firinuuerco furthor eftha te is fruohen cuman , herren huldi : Nis enig helitho so ald that gio mannes suno mer gisauui is selƀes uuord seror hreuuann , karon eftha cumian : ' Uuolo craftig god ' quat hie , ' that ik hebbiu mi so faruuercod , so ik minera uueruldes ni tharf olat seggian . Ef ik nu ti aldre scal huldio thinero endi heƀanrikies , thiodan , tholoian , thann ni tharf mi thes enig thanc uuesan , lioƀo drohtin , thes ik gio te thesamo liohte biquam . Ni biun ik nu thes uuirđig , uualdand fruo min , that ik undar thina iungron gangan muoti thus sundig under thina gisithos : ik iro selƀo scal mithan an minon muode , nu ik mi sulic men gisprac . ' so gornoda gumono besta : hrau ina so hardo that he haƀda is herren thuo lioƀes farlognid . Than ni thurƀun thes liudio barn uueros uuundroian , behui it uueldi god that so lioƀen mann leth gistuodi , that hie so honlico herren sines thuru thero thiuun uuord thegno snellost farlognida so lieƀes : it uuas all bi theson liudion giduan , firio barnon te frumun . Hie uuelda ina te furisten duan , herrost oƀar is hiuuiski helag drohtin : liet ina gicunnon huilica craft haƀit thie mennisco muod ano thiu maht godes , liet ina gisundion that hie sithor thiu batt liudin giloƀdi , huo lief ist thar manno gihuilicon than hie men gifrumiđ , that man ina alate lethes thinges , sacono endi sundiono , so im thuo selƀo deda heƀanrikies god harmgiuurohti . Bithiu ist mannes bag mikil umbitheriƀi , hagastuodes hruom : ef im thiu helpa godes gisuikiđ thuru is sundion , than is im san after thiu briosthugi blothera , thoh hie er bihet spreke , hruomie fan is huldi endi fan is handcrafti , thie mann fan is megine . That uuarth thar an them marion scin , thegno besten , thuo im is thiednes gisuek helag helpa . Bithiu ni scoldi hruomian man te suitho fan im selƀon , huand im thar suikit oft uuan endi uuilleo , ef im uualdand god , her heƀankuning that herta ni sterciđ . Than bed allaro barno best , bendi tholoda thuru mancunni . Huurƀun ina managa umbi Iuđeo liudo , spracun gelp mikil , haƀdun ina te hoske thar hie giheftid stuod , tholoda mid githuldion so huat so im thiu thieda deda liudi lethes . Thuo uuarth eft lioht cuman , morgan te mannon . Manag samnoda heri Iuđeono : haƀdun im hugi uuluo , inuuid an innan . Uuarth thar eusago an morgantid manag gisamnod irri endi enhard , inuuidies gern , uurethes uuillien . Gengun im an huarf samad rincos an runa , bigunnun im radan thuo huo sia giuuisodin mid uuarloson mannon menhuaton an mahtigna Crist te giseggianne sundia thuru is selƀes uuord , that sia ina than te uunderqualu uuegian muostin , adelian te dođe . Sia ni mohtun an themo dage findan so uureth giuuitscipi that sia imo uuiti bethiu adelian gidorstin eftha dot frummian , liƀu bilosian . Thuo quamun thar at lezten forth an thena huarf uuero uuarlosa man tuena gangan endi bigunnun im tellian an , quathun that sia ina selƀon seggian gihordin that hie mahtig teuuerpan thena uuih godes , allaro huso hohist endi thuru is handmegin , thuru is enes craft upp arihtean an thriddien dage , so is elcor ni thorfti bithian man . Hie thagoda endi tholoda : ni sprac im gio thiu thiudo so filo thia liudi mid luginon that hie it mid lethon angegin uuordon uuraki . Thuo thar undar them uuerode aras balohugdig man , biscop thero liudio , thie furisto thes folkes endi fragoda Criste gie ina be im selƀon besuor suithon ethon , gruotta ina an godes namon endi gerno bad that hie im that gisagdi , ef hie suno uuari thes liƀƀiandes godes : ' thes thitt lioht giscuop , Crist cuning euuig . Uui ni mugun is antkennian uuiht ne an thinon uuordon ne an thinon uuercon . ' Thuo sprac im eft thie uuaro angegin , thie guodo godes suno : ' Thu quithis it for theson Iuđeon nu , suothlico sagis that ik it selƀo biun . Thes ni giloƀeat mi thesa liudi : ni uuilleat mi forlatan bithiu ; ni sind im mina uuord uuirđig . Nu seggiu ik iu te uuaron thoh that gi noh sculun sittian gisehan an thia suithrun- half godes marean mannes suno an megincrafte thes alouualdon fader endi thanan eft cuman an himiluuolcnon herod endi allon helitho cunnie mid is uuordon adelian , all so iro giuurihti sind . ' Thuo balg ina se biscop : haƀda bittran hugi , uurethida ina uuiđ them uuerode endi is giuuadi slet , brac fur is brioston : ' Nu ni thurƀun gi bidan leng ' quat hie , ' thit uuerod giuuitscipies , nu im sulica uuord farađ , menspraca fan is muthe . That gihoriđ her nu manno filo , rinco an theson racođe that hie ina so rikean teliđ , gihid that hie god si . Huat uuilliat gi Iuđeon thes adelian te duome ? Is hie đođes nu uuirđig bi sulicon uuordon ? ' That uuerod all gisprac , folc Iuđeono that hie uuari thes ferahes scolo , vuities so uuirđig . Ni uuas it thoh be is giuurhtion giduan that ina thar an Hierusalem Iuđeo liudi suno drohtines sundia losan adeldun te dođe . Thuo uuass thero dadio hruom Iuđeo liudeon , huat sia than godes barne mahtin so haftin mest harmes gifrummian . Beuurpun ina thuo mid uuerodu endi ina an is uuangun slogun an is hlier mid iro handon – all uuas im that te hoske giduan – felgidun im firinuuord fiondo menigi , bismarspraca . Stuod that barn godes fast under fiondon : uuarun im is fadmas gibundana , tholoda mid githuldion so huat so im thiu thioda tuo bittres brahta : ni balg ina niouuiht uuiđ thes uuerodes giuuin . Thuo namun ina uuretha mann so gibundanan that barn godes endi ina thuo leddun thar thero liudio uuas , thero thiodo thinghus . Thar thegan manag huurƀun umbi iro heritogon . Thar uuas iro herren bodo fan Rumuburg thes thie thuo thes rikies giuueld : cuman uuas hie fan them kesure , gisendid uuas hie undar that cunni Iuđeono te rihtianne that riki , uuas thar radgiƀo , Pilatus uuas hie hetan ; hie uuas fan Ponteo lande knuosles kennid : haƀda im craft mikil an them thinghuse thiodo gisamnod an huarf uueros . Uuarlosa man agaƀun thuo thena godes suno Iuđeo liudi under fiondo folc , quathun that hie uuari thes ferahes scolo , that man ina uuitnodi uuapnes eggion , scarpon scuron . Thuo ni uuelda thiu scola Iuđeono thringan an that thinghus , ac thiu theod ute stuod , mahlidun thanan uuiđ thia menigi : ni uueldun an that gimang faran , an elilendiga man , that sia thar unreht uuord an them dage deruies uuiht adelian ni gihordin , ac quathun that sia im so hluttra helaga tidi , iro pascha haldan uueldin . Pilatus antfeng at them uuamscathon uualdandes barn sundia losan . Thuo an sorogon uuarth Iudases hugi , thuo hie ageƀan gisah is drohtin te dođe : thuo bigan im thiu dad after thiu an is hugie hreuuan , that hie haƀda is herron er sundilosan gisald . Nam im thuo that is siluƀar an hand , thriti scatto , that man im er uuiđ is thiodne gaf , geng im thuo te them Iuđeon endi im is grimmun dad , sundiun sagda , endi im that siluƀar bod gerno ti geƀanne : ' Ik hebbiu it so griolico ' quat hie , ' mid mines drohtines droru gicopot , so ik uuet that it mi ni thihiđ . ' Thiod Iuđeono ni uueldun it thuo antfahan , ac hietun ina forth after thiu umbi sulica sundia selƀon ahton , huat hie uuiđ is frohon gifrumid haƀdi : ' Thu sauui thi thes selƀo ' quathun sia : ' Huat uuil thu thes nu suokian te us ? Ni uuit thu that theson uuerode . ' Thuo giuuet im eft thanan Iuđas gangan te them godes uuihe suitho an soragan , endi that siloƀar uuarp an thena alah innan – ni gidorsta it egan leng – fuor im thuo so an forahton so ina fiondo barn muodaga manodun : haƀdun im thes mannes hugi gramon undargripana , uuas im god abolgan , that hie im selƀon thuo simon uuarahta , hneg thuo an herusel an henginna , uuarag an uuurigil endi uuiti gicos , hard helligithuing , hiet endi thiustri , diop dođes dalu , huand hie er umbi is drohtin suek . Than bed that barn godes , bendi tholoda an them thinghuse , huan er thiu thioda undar im erlos enuuurdia alla uuurđin , huat sia im than te ferahqualu frummian uueldin . Thuo thar an them benkion ares bodo kesures fan Rumuburg endi geng im uuiđ that riki Iuđeono muodag mahlian thar thiu menigi stuod after them hoƀe huaraƀon : ni uueldun an that hus cuman an them paschadage . Pilatus bigann frocno fragon oƀar that folc Iuđeono , mid hui thie man haƀdi morthes gisculdid , uuities giuuercod : ' Bihui gi im so uuretha sind , an iuuuon hugi huotia ? ' Sia quathun that hie im haƀdi harmes so filo , lethes gilestid : ' Ni gaƀin ina thesa liudi thi thar sia ina er biforan uƀilan ni uuissin , uuordon faruuarahtan . Hie haƀit thieses uuerodes so filo farledit mid is lerun endi thesa liudi merriđ , duot im iro hugi tuiflian , that uui ni motun te them hoƀe kesures tinsi geldan : that mugun uui ina gitellian an mid uuaru giuuitscipiu . Hie sprikit oc uuord mikil , quithit that hie Crist si , cuning oƀar thit riki , begihit ina so gruotes . ' Thuo im eft tegegnes sprac bodo kesures : ' Ef hie so baralico ' quat hie , ' undar thesaro menigi menuuerc frumit , antfahat ina than eft undar iuuua folcscipi , ef hie si is ferahes scolo , endi im so adeliat , ef hie si dođes uuerth , so it an iuuero aldruono euue gibiode . ' Sia quathun thuo that sia ni muostin manno nigenan an thia helagun tid te handbanon uuerthan mid uuapnon an them uuihdage huand it ni uuari iro giuuono . Thuo uuenda ina fon them uuerode uurethhudig man , thegan kesures – hie oƀar thia thioda uuas bodo fan Rumuburg – : hiet im thuo that barn godes nahor gangan endi ina niudlico fragoda fruocno ef hie oƀar that folc cuning thes uuerodes uuari . Thuo haƀda eft is uuord garo suno drohtines : ' Hueđer thu that fan thi selƀon sprikis ' quat hie , ' the it thi ođra hier erlos sagdun , quathun umbi minan cuningduom ? ' Thuo sprac eft thie kesures bodo uulanc endi uuretmuod , thar hie uuiđ uualdand Crist rethioda an them racode : ' Ni biun ik thieses rikies hinan ' quat hie , ' Iuđeo liudio , ni gaduling thin , thesaro manno maguuini , ac mi thik thius menigi bifalah , agabun thik thina gadolingas mi , Iuđeo liudi hafton te handon . Huat haƀis thu harmes giduan that thu so bittra scalt bendi tholian , qualm under thinon cunnie ? ' Thuo sprac im Crist eft angegin , helendero best thar hie giheftid stuod an them racode innan : ' Nis min riki hinan ' quat hie , ' fan thesaro uueroldstundu . Ef it thoh uuari so , than uuarin so starcmuoda uuiđar striđhugi , uuiđar grama thieda iungron mina , so man mik ni gaui Iuđeo liudeon , hettendon an hand an herubendion te uuegianne te uundron . Te thiu uarth ik an thesaro uueroldi giboran that ik giuuitscipi giu uuares thinges mid minon cumion cuđdi . That mugun antkennian uuel thia uueros thei sind fan uuuare cumana : thia mugun min uuord farstandan , giloƀon minon leron . ' Thuo ni mohta lastares uuiht an them barne godes bodo kesures findan fecni uuord , that hie is ferahes bethiu sculdi uuari . Thuo geng hie im eft uuiđ thia scola Iuđeono muodag mahlean endi thero menigi sagda oƀar hlust mikil , that hie an themo hafton man sulica firinspraca findan ni mahti for them folcscipie , so hie uuari is ferahes scolo , dođes uuirđig . Than stuodun dolmuoda , Iuđeo liudi endi thena godes suno uuordun uuruogdun : quathun that hie giuuerr erist bigunni an Galilealande , ' endi ofar Iuđeon fuor heroduuardes thanan , hugi tuiflida , manno muodseƀon , so hie ist morthes uuerth , that man ina uuitno uuapnes eggion , ef eo man mid sulicon dadion mag dođes gisculdian . ' so uuruogdun ina mid uuordon uuerod Iuđeono thuru huotian hugi . Thuo thie heritogo , sliđmuodig man seggian gihorda fan huilicon cunnie uuas Crist afuodid , manno thie besto : hie uuas fan thero mariun thiod thie guodo fan Galileo lande ; thar uuas gumscipi edilero manno ; Erodes biheld thar craftigna cuningduom , so ina im thie kesur gaf , thie riko fan Rumu , that hie thar rehto gihuilic gifrumidi under them folke endi fritho lesti , duomos adeldi . Hie uuas oc an them dage selƀo an Hierusalem mid is gumscipe , mid is uuerode an them uuihe : so uuas iro uuisa than , that sia thar thia helagun tid haldan scoldun , pascha Iuđeono . Pilatus gibod thuo that thena hafton man helithos namin so gibundanan that barn godes endi that sia ina Erodese erlos brahtin haftan te handon , huand hie fan is heriscipie uuas , fan is uuerodes giuuald . Uuigand frumidun iro herron uuord : helagna Crist fuordun an feteron furi thena folctogon allaro barno best thero thie gio goboran uurthi an liudio lioht ; an lithobendion geng , antthat sia ina brahtun thar hie an is benki sat cuning Erodes : umbihuarf ina craft uuero uulancan uuigandon : uuas im uuillio mikil that sia thar selƀan Crist gisehan muostin : uuandun that hie im sum tekan thar togian scoldi mari endi mahtig , so hie managon deda thuru is godcundi Iuđeo liudeon . Fragoda ina thuo thie folccuning firiuuitlico managon uuordon , uuolda is muodseƀon forth undarfindan , huat hie te frumu mohti mannon gimarcon . Than stuod mahtig Crist , thagoda endi tholoda : ni uuolda them thiedcuninge Erodese ne is erlon antsuor geƀan uuordo nigenon . Than stuod thiu uuretha thiod , Iuđeo liudi endi thena godes suno uuurrun endi uuruogdun , anthat im uuarth thie uueroldcuning an is huge huoti endi all is heriscipi , farmuonstun ina an iro muode : ni antkendun maht godes , himiliscan herron , ac uuas im iro hugi thiustri , baluuues giblandan . Barn drohtines iro uurethun uuerc , uuord endi dadi thuru odmuodi all githoloda , so huat so sia im tionono tuo tuogian uuoldun . Sia hietun im thuo te hoske huit giuuadi umbi is lithi leggian , thiu mer hie uurthi them liudion thar iungron te gamne . Iuđeon faganodun thuo sia ina te hosche hebbian gisahun erlos oƀarmuoda . Thuo senda ina eft thanan Erodes se cuning an that oder folc , ledian hiet ina lungra mann , endi lastar spracun , felgidun im firinuuord , thar hie an feteron geng bihlagan mid hoscu : ni uuas im hugi tuifli , neƀa hie it thuru odmuodi all githoloda ; ne uuelda iro ubilun uuord iduglonon , hosc endi harmquidi . Thuo brahtun sia ina eft an that hus innan , an thia palencea uppan , thar Pilatus uuas an thero thingstedi . Thegnos agabun barno that besta te banon handon sundilosian , so hie selƀo gicos : uuelda manno barn morthies atuomian , nerian af nodi . Stuodun nithhuata , Iuđeon far them gastselie : haƀdun sia gramo barn thia scola farscundid , that sia ni bescriƀun iouuiht grimmera dadio . Thuo giuuet im gangan tharod thegan kesures uuiđ thia thiod sprecan hard heritogo : ' Huat gi mi thesan haftan mann ' quat hie , ' an thesan seli sendun endi selƀon anbudun that hie iuuues uuerodes so filo auuerdit haƀdi , farledid mid is leron . Nu ik mid theson liudon ni mag findan mid thius folku that hie is ferahes si furi thesaro scolu sculdig . Scin uuas that hiudu : Erodes mohta , thie iuuuan eo bican , iuuuaro liudo landreht , hie ni mahta is liƀes gifreson , that hie hier thuru eniga sundia te dage sueltan scoldi , lif farlatan . Nu uuilliu ik ina for theson liudion hier githroon mid thingon , thristion uuordon , buotian im is briosthugi , latan ina brucan forth ferahes mid is firion . ' Folc Iuđeono hreopun thuo alla samad hludero stemnu , hietun flitlico ferahes ahtian Crist mid qualmu endi an cruci slahan , uuegian te uuundron : ' Hie mid is uuordon haƀit dođes gisculdid : sagit that hie drohtin si , gegnungo godes suno . That hie ageldan scal , inuuiđspraca , so is an uson euue giscriƀan , that man sulica firinquidi ferahu copo . ' Thuo uuarth thie an forahton thie thes folkes giuueld mikilon an is muode , thuo hie gihorda thia man sprecan that sia ina selƀon seggian gihordin , gehan fur them gumscipe that hie uuari godes suno . Thuo huarf im eft thie heritogo an that hus innan te thero thingstedi , thristion uuordon gruotta thena godes suno endi fragoda huat hie gumono uuari : ' Huat bist thu manno ' quat hie : ' Te hui thu mi so thinan muod hilis , dernis diopgithaht ? Uuest thu that it all an minon duome steđ umbi thines liƀes gilagu ? Mi hebbiat thesa liudi fargeƀan , uuerod Iuđeono that ik giuualdan muot so thik te spildianne an speres orde , so ti quellianne an crucium , so quican latan , so hueđer so mi selƀon suotera thunkit te gifrummianne mid minu folcu . ' Thuo sprac eft that frithubarn godes : ' Uuest thu that te uuaron ' quat hie , ' that thu giuuald oƀar mik hebbian ni mohtis , ne uuari that it thi helag god selƀo fargaui ? Oc hebbeat thia sundeono mer thia mik thi bifulhun thuru fiondscipi , gisaldun an simon haftan . ' Thuo uuelda ina siith after thiu gramhudig man gerno farlatan , thegan kesures , thar hie is haƀdi for thero thioda giuuald ; ac sia uueridun im thena uuillion uuordu gihuilicu kunni Iuđeono : ' Ni bist thu ' quathun sia , ' thes kesures friund , thinon herren hold , ef thu ina hinan latis sithon gisundon : that thi noh te soragan mag uuerthan te uuite , huand so hue so sulic uuord sprikit , ahaƀiđ ina so hoho , quithit that hie hebbian mugi cuningduomes namon , ne si that ina im thie kesur geƀe : hie uuirriđ im is uueruldriki endi is uuord farhugiđ , farman ina an is muode . Bethiu scalt thu sulic men uurekan hoscuuord manag , ef thu umbi thines herren ruokis umbi thines frohon friundscipi , than scalt thu ina thiu ferhu beniman . ' Thuo gihorda thie heritogo thia hieri Iuđeono thregian far is thiodne ; thuo hie fan thero thingstedi geng selƀo gisittian thar gisamnod uuas so mikil huarf uuerodes , hiet uualdand Crist ledian for thia liudi . Langoda Iudeon huan er sia that helaga barn hangon gisauuin , quelan an crucie ; sia quathun that sia cuning ođran ni haƀdin undar iro heriscipie , neuan thena heran kesar fan Rumuburg : ' thie haƀit hier riki ofer us . Bethiu ni scalt thu thesan farlatan : hie haƀit us so filo lethes gisprokan , farduan haƀit hie im mid is dadion . Hie scal dođ tholon , uuiti endi uundarquala . ' Uuerod Iuđeono so manag mislic thing an mahtigna Crist sagdun te sundiun . Hie suigondi stuod thuru ođmuodi , ni antuuordida niouuiht uuiđ iro uurethun uuord : uuolda thesa uuerold alla losian mid is liƀu : bithiu liet hie ina thia lethun thiod uuegian te uundron , all so iro uuillio geng : ni uuolda im opanlico allon cuthian Iuđeo liudeon that hie uuas god selƀo ; huand uuissin sia that te uuaron that hie sulica giuuald haƀdi obar theson middilgard , than uurthi im iro muodseƀo giblođit an iro brioston ; thann ne gidorstin sia that barn godes handon anthrinan : thann ni uuurthi heƀanriki antlocan liohto mest liudio barnon . Bethiu meth hie is so an is muode , ni let that manno folc uuitan huat sia uuarahtun . Thiu uurth nahida thuo , mari maht godes endi middi dag , that sia thia ferahquala frummian scoldun . Than lag thar oc an bendion an thero burg innan en ruob reginscatho , thie habda under them rike so filo morthes giradan endi manslahta gifrumid , uuas mari meginthiof : ni uuas thar is gimaco huergin ; uuas thar oc bi sinon sundion giheftid , Barrabas uuas hie hetan ; hie after them burgion uuas thuru is mendadi manogon gicuthid . Than uuas landuuisa liudio Iudeono that sia iaro gihuem an godes minnia an them helagon dage enna haftan mann abiddian scoldun , that im iro burges uuard , iro folctogo ferah fargaƀi . Thuo bigan thie heritogo thia heri Iuđeono , that folc fragoian , thar sia im fora stuodun , huederon sia thero tueio tuomian uueldin , ferahes biddian : ' thia hier an feteron sind haft undar theson heriscipie ? ' Thiu heri Iuđeono haƀdun thuo thia aramun man alla gispanana that sia themo landscathen lif abadin , githingodin them thioƀe , thie oft an thiustria naht uuam giuuarahta , endi uualdand Crist quelidin an crucie . Thuo uuarth that cuth oƀar all huo thiu thiod haƀda duomos adelid . Thuo scoldun sia thia dad frummian , hahan that helaga barn . That uuarth them heritogen sithor te sorgon , that hie thia saca uuissa , that sia thuru nithscipi neriendon Crist hatoda thiu heri endi hie im horda te thiu , uuarahta iro uuillion : thes hie uuiti antfeng , lon an theson liohte endi lang after uuoi sithor uuann , sithor hie thesa uuerold agaf . Thuo uuarth thes thie uuretho giuuaro , uuamscathono mest , Satanas selƀo , thuo thiu seola quam Iudases an grund grimmaro helliun : thuo uuissa hie te uuaren that that uuas uualdand Crist , barn drohtines that thar gibundan stuod ; uuissa thuo te uuaron that hie uuellda thesa uuerold alla mid is henginnia hellia githuinges liudi alosian an lioht godes . That uuas Satanase ser an muode , tulgo harm an is hugie : uuelda is helpan thuo that im liudio barn lif ne binamin , ni quelidin an crucie , ac hie uuelda that hie quic liƀdi te thiu that firio barn fernes ne uuurdin , sundiono sicura . Satanas giuuet im thuo thar thes heritogen hiuuiski uuas an thero burg innan . Hie thero is brudi bigann thera idis opanlico unhiuri fiond uuunder togian , that sia an uuordhelpon Criste uuari , that hie muosti quicc libbian drohtin manno – hie uuas iu than te dođe giscerid – uuissa that te uuaron that hie im scoldi thia giuuald biniman , that hie sia oƀar thesan middilgard so mikila ni haƀdi oƀar uuida uuerold . That uuif uuarth thuo an forahton , suitho an sorogon thuo iru thiu gisiuni quamun thuru thes dernien ad an dages liohte , an helithhelme bihelid . Thuo siu te iru herren anbod that uuiƀ mid iro uuordon endi im te uuaren hiet selƀon seggian huat iro thar te gisiunion quam thuru thena helagan mann , endi im helpan bad , formon is ferhe : ' Ik hebbiu hier so filo thuru ina seldlikes giseuuan , so ik uuet that thia sundiun sculun allaro erlo gihuem uƀilo githihan so im fruocno tuo ferahes ahtiđ . ' Thie segg uuarth thuo an sithie , antat hie sittian fand thena heritogon an huaraƀe innan an them stenuuege thar thiu strata uuas felison gifuogid . Thar hie te is frohon geng , sagda im thes uuiƀes uuord . Thuo uuarth im uuret hugi them heritogen , – huaraƀoda an innan – , giblođit briostgithaht : uuas im bethies uue , gie that sea ina sluogin sundia losan , gie it bi them liudion thuo forlatan ni gidorsta thuru thes uuerodes uuord . Uuarth im giuuendid thuo hugi an herten after thero heri Iuđeono , te uuerkeanne iro uuillion : ni uuardoda im nieuuiht thia suarun sundiun thia hie im thar thuo selƀo gideda . Hiet im thuo te is handon dragan hluttran brunnion , uatar an uuagie thar hie furi them uuerode sat , thuog ina thar for thero thioda thegan kesures , hard heritogo endi thuo fur thero heri sprac , quađ that hie ina thero sundiono thar sicoran dadi , uurethero uuerco : ' Ni uuilliu ik thes uuihtes plegan ' quat hie , ' umbi thesan helagan mann , ac hleotad gi thes alles , gie uordo gie uuerco , thes gi im her te uuitie giduan . ' Thuo hreop all saman heriscipi Iuđeono , thiu mikila menigi , quathun that sia uueldin umbi thena man plegan derauoro dadio : ' Fare is dror oƀar us , is bluod endi is banethi endi oƀar usa barn so samo , oƀar usa aƀaron thar after . Uui uuilliat is alles plegan ' quathun sia , ' umbi thena slegi selƀon , ef uui thar eniga sundia giduan ! ' Ageƀan uuarth thar thuo furi them Iuđeon allaro gumono besta hettendion an hand , an herubendion narauo ginodid , thar ina nithhuata , fiond antfengun : folc ina umbihuarf , menscathono megin . Mahtig drohtin tholoda githuldion so huat so im thiu thioda deda . Sia hietun ina thuo fillian , er than sia im ferahes tuo aldres ahtin , endi im undar is ogun spiuuun , dedun im that te hoske that sia mid iro handon slogun uueros an is uuangun endi im is giuuadi binamun , rouodun ina thia reginscathon rodes lacanes , dedun im eft ođer an thuru unhuldi ; hietun thuo hoƀidband hardaro thorno uuundron uuindan endi an uualdand Crist selƀon settean , endi gengun im thia gisithos tuo , queddun ina an cuninguuisu endi thar an knio fellun , hnigun im mid iro hoƀdu : all uuas im that te hoske giduan , thoh hie it all githolodi thiodo drohtin mahtig thuru thia minnia manno cunnies . Hietun sia thuo uuirkian uuapnes eggion helithos mid iro handon hardes buomes craftiga cruci endi hietun sia Cristan thuo , salig barn godes selbon fuorian , dragan hietun sia usan drohtin thar hie bedroragan scolda , sueltan sundiono los . Sithodun Iudeon , uueros an uuillon , leddun uualdand Crist , drohtin te dođe . Thar mohta man thuo dereui thing harmlic gihorian : hiouuandi thar after gengun uuiƀ mid uuopu , uueros gnornodun thia fan Galilea mid im gangan quamun , folgodun oƀar ferruuegos : uuas im iro frohon dođ suitho an soragan . Thuo hie selƀo sprak , barno that besta endi under bac besah , hiet that sia ni uuepin : ' Ni tharf iu uuiht tregan ' quat hie , ' minero hinferdio , ac gi mid hofnu mugun uuua uurethan uuerc uuopu cumian , tornon trahnon . Noh uuirthiđ thiu tid cuman that thia muoder thes mendendia sind , brudi Iuđeono them gio barn ni uuarth odan an aldre . Than gi iuuua inuuid sculun grimmo angeldan ; than gi so gerna sind that iu hier bihlidan hoha bergos , diopo bedelƀan ; dod uuari iu than allon lioƀera an theson lande than sulic liudio qualm te githolianne so hier than thesaro thioda cumiđ . ' Thuo sia thar an griete galgon rihtun an them felde uppan folc Iudeono , bom an berege , endi thar an that barn godes quelidun an crucie : slogun cald isarn , niuua naglos nithon scarpa hardo mid hamuron thuru is hendi endi thuru is fuoti , bittra bendi : is blod ran an ertha , dror fan uson drohtine . Hie ni uuelda thoh thia dad uurecan grimma an them Iudeon , ac hie thies god fader mahtigna bad , that hie ni uuari them manno folke , them uuerode thiu uurethra : ' Huand sia ni uuitun huat sia duot ' quat hie . Thuo thia uuigandos giuuadi Cristes , drohtines deldun , dereuia mann thes riken giroƀi . Thia rincos ni mahtun umbi thena selƀon samuuurdi gisprecan , er sia an iro huaraƀe hlotos uuurpun , huilic iro scoldi hebbian thia helagun peda , allaro giuuadio uunsamost . Thes uuerodes hirdi hiet thuo the heritogo obar them hobde selƀes Cristes an cruce scriƀan that that uuari cuning Iudeono , Iesus fan Nazarethburh , thie thar neglid stuod an niuuon galgon thuru niđscipi , an bomin treo . Thuo badun thia liudi that uuord uuendian , quathun that hie im so an is uuilleon spraki , selbo sagdi that hie habdi thes gisithes giuuald , cuning uuari oƀar Iudeon . Thuo sprac eft thie kesures bodo , hard heritogo : ' It ist iu so oƀar is hobde giscriban , uuislico giuuritan , so ik it nu uuendian ni mag . ' Dadun thuo thar te uuitie uuerod Iudeono tuena fartalda man an tua halƀa Cristes an cruci : lietun sia qualm tholon an them uuaragtreuue uuerco te lone , letharo dadio . Thia liudi spracun hoscuuord manag helagon Criste , gruottun ina mid gelpu : sauuun allaro gumono then beston quelan an themo crucie : ' Ef thu sis cuning oƀar all ' quathun sia , ' suno drohtines , so thu habis selƀo gisprecan , neri thik fan thero nodi endi nithes atuomi , gang thi hel herod ; than uuelliat an thik helitho barn , thesa liudi giloƀian . ' Sum imo ok lastar sprac suitho gelhert Iudeo , thar hie fur them galgon stuod : ' Uuah uuarth thesaro uueroldi ' quat hie , ' ef thu iro scoldis giuuald egan . Thu sagdas that thu mahtis an enon dage all teuuerpan that hoha hus heƀancuninges , stenuuerco mest endi eft standan giduon an thriddion dage , so is elcor ni thorfti bithihan mann theses folkes furthor . Sinu huo thu nu gifastnod stes , suitho giserid : ni maht thi selbon uuiht balouues gibuotian . ' Thuo thar oc an them bendion sprac thero theobo ođer all so hie thia thioda gihorda uurethon uuordon – ni uuas is uuillio guod , thes thegnes githaht – : ' Ef thu sis thiodcuning ' quat hie , ' Crist godes suno , gang thi thann fan them cruce nither , slopi thi fan them simon endi us samad allon hilp endi heli . Ef thu sis hebancuning , uualdand thesaro uueroldes , giduo it than an thinon uuercon scin , mari thik fur thesaro menigi . ' Thuo sprac thero manno ođer an thero henginna thar hie giheftid stuod , uuan uuunderquala : ' Behui uuilt thu sulic uuord sprecan , gruotis ina mid gelpu ? stes thi hier an galgen haft , gibruocan an bome . Uuit hier bethia tholod ser thuru unca sundiun : is unc unkero selbero dad uuorđan te uuitie . Hie sted hier uuammes los , allaro sundiono sicur , so hie selƀo gio firina ni gifrumida , botan that hie thuru theses folkes nith uuillendi an thesaro uueruldi uuiti antfahid . – Ik uuilliu thar gilobian tuo ' quat hie , ' endi uuilliu thena landes uuard , thena godes suno gerno biddian , that thu min gihuggies endi an helpun sis , radendero best , than thu an thin riki cumis : uues mi than ginathig . ' Thuo sprak im eft neriendo Crist uuordon tegegnes : ' Ik seggiu thi te uuaron hier ' quat hie , ' that thu noh hiudu most an himilrike mid mi samat sehan lioht godes an themo paradyse , thoh thu nu an sulicoro pinu sis . ' Than stuod thar oc Maria muoder Cristes blec under them bome : gisah iro barn tholon , uuinnan uuunderquala . Oc uuarun thar uuiƀ mid iro an so mahtiges minnia cumana ; than stuod thar oc Iohannes iungro Cristes hriuui undar is herren : uuas im is hugi serag , druuodun fur them dođe . Thar sprac drohtin Crist mahtig te thero muoder : ' Nu ik thi hier minemo scal iungron befelhan them thi hier geginuuard sted : uuiss thi an is gisithie samad : thu scalt ina furi suno hebbian . ' Grotta hie thuo Iohannes , anthiet that hie iru fulgengi uuell , minniodi sia so milda so man is muoder scal , idis unuuamma . Thuo hie sia an is era antfeng thuru hluttran hugi , so im is herro gibod . Thuo uuarth thar an middian dag mahti tecan uuundarlic giuuaraht obar thesa uuerold alla , thuo man thena godes suno an thena galgon huof , Crist an that cruci : thuo uuarth it cuth oƀar all , huo thiu sunna uuarth gisuorkan : ni mahta suigli lioht sconi giscinan , ac sia scado farfeng , thimm endi thiustri endi so githismod uuarth , allaro dago druouost , duncar suitho oƀar thesan uuidun uueruld , so lango so uualdand Crist qual an themo crucie cuningo rikost , ant nuon dages . Thuo thie neƀal tiscred , that gisuerc uuarth thuo tesuungan , bigan sunnun lioht hedron an himile . Thuo hreop upp te gode allaro cuningo craftigost , thuo hie an themo crucie stuod fathmon gifastnot : ' Fader alomahtig ' quat hie , ' te hiu thu mik so farlieti , lieƀo drohtin , helag hebancuning , endi thina helpa dedos , fullisti so ferr ? Ik stande under theson fiondon hier uundron giuuegid . ' Uerod Iudeono hlogun is im thuo te hosce : gihordun thena helagun Crist , drohtin furi them dode drincan biddian , quat that ina thurstidi . Thiu thioda ni latta , uretha uuitharsacon : uuas im uuilleo mikil huat sia im bittres tuo bringan mahtin . Habdun im unsuoti ecid endi galla gimengid thia menhuaton ; stuod enn mann garo suitho sculdig scatho , thena habdun sia giscerid te thiu , farspanan mid spracon , that hie sia en ena spunsia nam , litho thes lethosten , druog it an enon langan scafte gibundan an enon bome endi deda it them barne godes mahtigon te muthe . Hie ankenda iro mirkiun dadi , gifuolda iro fegnes : furthor ni uuelda is so bittres anbitan , ac hreop that barn godes hludo te them himiliscon fader : ' Ik an thina hendi befilliu ' quat hie , ' minon gest an godes uuillion ; hie ist nu garo the thiu , fus te faranne . ' Firio drohtin gihnegida thuo is hobid , helagon athom liet fan themo likhamen . so thuo thie landes uuard sualt an them simon , so uuarth san after thiu uundartecan giuuaraht , that thar uualdandes dod unquethandes so filo antkennian scolda that is endagon : ertha biuoda , hrisidun thia hohun bergos , harda stenos cluƀun , felisos after them felde , endi that feha lacan tebrast an middion an tue , that er managan dag an themo uuihe innan uuundron gistriunid hel hangoda – ni muostun helitho barn , thia liudi scauuon huat under themo lacane uuas helages behangan : thuo mohtun an that horth sehan Iudeo liudi – graƀu uuurthun giopanod dodero manno , endi sia thuru drohtines craft an iro lichamon libbiandi astuodun upp fan erthu endi uuurthun giogida thar mannon te marthu . That uuas so mahtig thing that thar Cristes dođ antkennian scoldun so filo thes gifuolian thie gio mid firihon ni sprac uuord an thesaro uueroldi . Uuerod Iudeono sauuun seldlic thing , ac uuas im iro slithi hugi so farhardod an iro herten that thar io so helag ni uuarth tecan gitogid that sia truodin thiu bat an thia Cristes craft , that hie cuning oƀar all thes uuerodes uuari . Suma sia thar mid iro uuordon gispracun thia thes hreuues thar hvodian scoldun , that that uuari te uuaren uualdandes suno godes gegnungo that thar an them galgon sualt , barno that besta . Slogun an iro briost filo uuopiandero uuiƀo : uuas im thiu uuunderquala harm an iro herten endi iro herren dođ suitho an sorogon . Than uuas sido Iudeono that sia thia haftun man thuru thena helagon dag hangon ni lietin lengerun huila than im that lif scriđi , thiu seola besunki : slidmuoda mann gengun im mid nithscipiu nahor thar so tuena sculdiga scathon beneglida stuodun theobos tuena , tholodun bethia quala bi Criste : uuarun im quica noh than , untthat sia thia grimmun Iudeo liudi benon bebracon , that sia bethia samad lif farlietun , suohtun im lioht ođer . Sia ni thorftun drohtin Crist dodes bedian furthor mid enigon firinon : fundun ina gifaranan thuo iu : is seola uuas gisendid an suothan uueg , an langsam lioht , is lithi colodun , that fera uuas af them folke . Thuo geng im en thero fiondo tuo an nithhugi : druog negilid sper hard an is handon , mid heruthrummeon stac , liet uuapnes ord uuundum snithan , that an selbes uuarth sidu Cristes antlocan is lichamo . Thia liudi gisauun that thanan bluod endi uuater bethiu sprungun , uuellun fan thero uuundun , all so is uuillio geng endi hie habda gimarcod er manno cunnie , firio barnon te frumu : thuo uuas it all gifullid so . so thuo gisegid uuarth seđle nahor hedra sunna mid hebantunglon an them druoƀen dage , thuo geng im uses drohtines thegan – uuas im glau gumo , iungro Cristes managa huila , so it thar manno filo ni uuissa te uuaron , huand hie it mid is uuordon hal Iuđeno gumscipie – : Ioseph uuas hie hetan , darnungo uuas hie uses drohtines iungro : hie ni uuelda thero farduanun thiod folgon te enigon firinuuercon , ac hie bed im under them folke Iuđeono helag himilo rikies . Hie geng im thuo uuiđ thena heritogon mahlian , thingon uuiđ thena thegan kesures , thigida ina gerno that hie muosti alosian thena likhamon Cristes fan themo crucie , thie thar giquelmid stuod , thes guoden fan them galgen endi an graf leggian , foldu bifelahan . Im ni uuelda thie folctogo thuo uuernian thes uuillien , ac im giuuald fargaf that hie so muosti gifrummian . Hie giuuet im thuo forth thanan gangan the them galgon , thar hie uuissa that godes barn , hreo hangondi herren sines , nam ina thuo an thero niuuun ruodun endi ina fan naglon atuomda , antfeng ina mid is fathmon , so man is frohon scal lioƀes lichamon , endi ina an line biuuand , druog ina diurlico – so uuas thie drohtin uuerth – thar sia thia stedi haƀdun an enon stene innan handon gihauuuan , thar gio helitho barn gumon ni bigruoƀon . Thar sia that barn godes te iro landuuisu lico helgost foldu bifulhun endi mid enu felisu belucun allaro grabo guodlicost . Griotandi satun idisi armscapana , thia that all forsauun , thes gumen grimman dođ . Giuuitun im thuo gangan thanan uuopiandi uuiƀ endi uuara namun huo sia eft te them graƀe gangan mahtin : haƀdun im farseuuana sorogia ginuogia , mikila muodkara : Maria uuarun sia hetana , idisi armscapana . Thuo uuarth aƀand cuman , naht mid neflu . Nithfolc Iuđeono uuarth an moragan eft menigi gisamnod , rekidun an runon : ' Huat , thu uuest huo thit riki uuas thuru thesan enan man all gituiflid , uuerod giuuorran : nu ligiđ hie uuundon siok , diopa bidolƀan . Hie sagda simnen that hie scoldi fan dođe astandan an thriddian dage . Thius thiod giloƀit te filo , thit uuerod after is uuordon . Nu thu hier uuardon het , oƀar them grabe gomian , that ina is iungron thar ni farstelan an themo stene endi seggian than that hie astandan si riki fan raston : than uuirthit thit rinco folc mer gimerrid , ef sia biginnat marian hier . ' Thuo uuurthun thar giscerida fan thero scolu Iudeono uueros te thero uuahtu : giuuitun im mid iro giuuapnion tharod te them graƀe gangan , thar sia scoldun thes godes barnes hreuues huodian . Uuarth thie helago dag Iudeono fargangan . Sia obar themo graƀe satun uueros an thero uuahtun uuanom nahton , bidun undar iro bordon huan er thie berehto dag obar iddilgard mannon quami , liudon te liohte . Thuo ni uuas lang te thiu that thar uuarth thie gest cuman be godes crafte , halag athom undar thena hardon sten an thena lichamon . Lioht uuas thuo giopanod firio barnon te frumu : uuas fercal manag antheftid fan helldoron endi te himile uueg giuuaraht fan thesaro uueroldi . Uuanom upp astuod frithubarn godes , fuor im thuo thar hie uuelda , so thia uuardos thes uuiht ni afsuoƀun , deruia liudi , huan hie fan them dođe astuod , ares fan thero rastun . Rincos satun umbi that graf utan , Iudeo liudi , scola mid iro scildion . Scred forthuuardes suigli sunnun lioht . Sithodun idisi te them grabe gangan , gumcunnies uuiƀ , Mariun munilica : habdun methmo filo gisald uuiđer saluum silubres endi goldes , uuerthes uuider uuurtion , so sia mahtun auuinnan mest , that sia thena lichamon lioƀes herren , suno drohtines salƀon muostin , uuundun uuritan . Thiu uuiƀ soragodun an iro sebon suitho endi suma spracun , huie im thena grotan sten fan themo graƀe scoldi gihuerebian an halua the sia oƀar that hreo sauuun thia liudi leggian , thuo sia thena lichamon thar befulhun an themo felise . so thiu fri haƀdun gegangan te them gardon , that sia te them graue mahtun gisehan selƀon , thuo thar suogan quam engil thes alouualdon oƀana fan radure faran an fetherhamon , that all thiu folda ansciann , thiu ertha dunida endi thia erlos uuurđun an uuekan hugie , uuardos Iuđeono , bifellun bi them forahton : ni uuandun ira fera egan , lif langerun huil . Lagun tha uuardos , thia gisithos samquica : san upp ahled thie groto sten fan them graƀe , so ina thie godes engil gihueribida an halƀa , endi im uppan them hleuue gisat diurlic drohtines bodo . Hie uuas an is dadion gelic , an is ansiunion , so huem so ina muosta undar is ogon scauuon , so bereth endi so blithi all so blicsmun lioht ; uuas im is giuuadi uuintarcaldon sneuue gilicost . Thuo sauun sia ina sittian thar thiu uuiƀ uppan them giuuendidan stene , endi im fan them uulitie stuodun them idison sulica egison tegegnes : all uuurthun thiu fri an forahton fan them grurie mikilon , furthor ni gidorstun te themo graue gangan , er sia thie godes engil , uualdandes bodo uuordon gruotta , quat that hie iro arundi all bicunsti , uuerc endi uuillion endi thero uuiƀo hugi , hiet that sia im ni andredin : ' Ik uuet that gi iuuuan drohtin suokat , neriendon Crist fan Nazarethburg , thena thi hier quelidun endi an cruci slogun Iudeo liudi endi an graf lagdun sundilosian . Nu nist hie selbo hier , ac hie ist astandan iu endi sind thesa stedi larea , thit graf an theson griote . Nu mugun gi gangan herod nahor mikilu – ik uuet that is iu ist niud sehan an theson stene innan – : hier sind noh thia stedi scina thar is lichamo lag . ' Lungra fengun gibada an iro brioston bleca idisi , uulitisconi uuiƀ : uuas im uuilspell mikil te gihorianne that im fan iro heren sagda engil thes alouualden . Hiet sia eft thanan fan them graƀe gangan endi faran te them iungron Cristes , seggian them is gisithon suothon uuordon that iro drohtin uuas fan dođe astandan ; hiet oc an sundron Simon Petruse uuillspell mikil uuordon cuthian , cumi drohtines gie that Crist selƀo uuas an Galileo land , ' thar ina eft is iungron sculun gisehan is gisithos , so hie im er selƀo gisprac uuaron uuordon . ' Reht so thuo thiu uuiƀ thanan gangan uueldun , so stuodun im tegegnes thar engilos tuena an alahuiton uuanamon giuuadion endi spracun im mid iro uuordon tuo helaglico : hugi uuarth giblothid then idison an egison : ni mahtun an thia engilos godes bi themo uulite scauuon : uuas im thiu uuanami te strang , te suithi te sehanne . Thuo spracun im san angegin uualdandes bodun endi thiu uuiƀ fragodun , te hui sia Cristan tharod quican mid dodon suno drohtines suokian quamin ferahes fullan : ' Nu gi ina ni findat hier an theson stengraƀe , ac hie ist astandan nu an is lichamen : thes gi gilobian sculun endi gihuggian thero uuordo the hie iu te uuaron oft selbo sagda , thann hie an iuuuon gisithe uuas an Galilealande , huo hie scoldi gigeban uuerthan , gisald selƀo an sundigaro manno , hetandero hand helag drohtin , that sia ina quelidin endi an cruci slogin , dodan gidadin endi that hie scoldi thuru drohtines craft an thriddion dage thioda te uuillion libbiandi astandan . Nu habit hie all gilestid so , gifrumid mid firihon : iliat gi nu forth hinan , gangat gahlico endi duot it them is iungron cuth . Hie habit sia iu furfarana endi ist im forth hinan an Galileo land , thar ina eft is iungron sculun gisehan is gisithos . ' Thuo uuarth san after thiu them uuibon an uuillon , that sia gihordun sulic uuord sprecan , cuthian thia craft godes – uuarun im so acumana thuo noh gie so forahta gefrumida – : giuuitun im forth thanan fan them graƀe gangan endi sagdun them iungron Cristes seldlic gisiuni , thar sia sorogondi bidun sulikero buota . Thuo uuurthun oc an thia burg cumana Iudeono uuardos thia oƀar themo graƀe satun alla langa naht endi thes lichamen thar huodun thes hreuues . Sia sagdun thero heri Iudeono huilica im thar anduuarda egison quamun , seldlic gisiuni , sagdun mid uuordon al so it giduan uuas an thero drohtines craft , ni mithun an iro muode . Thuo budun im medmo filo Iudeo liudi gold endi silubar , saldun im sinc manag te thiu that sia it ni sagdin forth , ne maridin thero menigi : ' Ac quethat that iu mothi hugi ansuebidi mid slapu endi that thar quamin gisithos tuo , farstalin ina an them stene . Simnen uuesat gi an stride mid thiu , forth an flite : ef it uuirđit them folctogen cuth , uui gihelpat iu uid thena herrosten , that hie iu harmes uuiht , lethes ni gilestid . ' Thuo namun sia an them liudon filo diuria medmos , dadun all so sia bigunnun – ni giuueldun iro uuillion – : cuth them liudon after them lande that sia sulica lugina uuoldun ahebbian be than helagan drohtin . Thann uuas eft gihelid hugi iungron Cristes , thuo sia gihordun thiu guodun uuiƀ marian thia maht godes ; thuo uuarun sia an iro muode fraha gie im te them graƀe bethia Iohannes endi Petrus runnun oƀastlico : uuarth er cuman Iohannes thie guodo , endi im oƀar them graƀe gistuod , antat thar san after quam Simon Petrus , erl ellanruof endi im thar in giuuet an that graf gangan : gisah thar thes godes barnes hreogiuuadi herren sines linin liggian , mid thiu uuas er thie lichamo fagaro bifangan ; lag thie fano sundar mid them uuas that hobid bihelid helages Cristes , rikies drohtines , thann hie an thesaro rastu uuas . Thuo geng im oc Iohannes an that graf innan sehan seldlic thing : uuarth im san after thiu antlocan is giloƀo , that hie uuissa that scolda eft an thit lioht cuman is drohtin diurlico , fan dode astandan upp fan erthu . Thuo giuuitun im eft thanan Iohannes endi Petrus , endi quamun thia iungron Cristes , thia gisithos tesamne . Than stuod seragmuod en thera idiso ođer sithu griotandi oƀar them graƀe – uuas iro iamar muod – Maria uuas that Magdalena : uuas iro muodgithaht , seƀo mit sorogon sero giblandan : ni uuissa huarod siu sokian scolda thena herron thar iro uuarun at thia helpa gilanga . Siu ni mohta thuo hofnu auuisan , that uuiƀ ni mahta uuop forlatan : ni uuissa huarod siu sia uuendian scolda ; gimerrid uuarun iro thes muodgithahti . Thuo gisah siu thena mahtigan thar standan Criste , thuoh siu ina cuthlico ankennian ni mohti , er than hie ina cuthian uuelda , seggian that hie it selƀo uuari . Hie fragoda huat siu so sero ƀiuuiepi so harmo mid heton trahnin ? Siu quat that siu umbi iro herron ni uuissi te uuaren huarod hie uuerthan scoldi : ' Ef thu ina mi giuuisan mohtis , fro min , ef ik thik fragon gidorsti , ef thu ina hier an theson felise ginamis , uuisi ina mi mid uuordon thinon : than uuari mi allaro uuilliono mesta that ik ina selƀo gisahi . ' Sia ni uuissa that sia thie suno drohtines gruotta mid godaro spracun : siu uuanda that it thie gardari uuari , hofuuard herren sines . Thuo gruotta sia thie helago drohtin , bi namen neriendero best : siu geng im thuo nahor sniumo that uuiƀ mid uuillion guodan , antkenda iro uualdand selban , mithan siu is thuru thia minnia ni uuissa : uuelda ina mid iro mundon gripan thiu fehmia an thena folko drohtin , nouan that iro frithubarn godes uuerida mid uuordon sinon , quat that siu ina mid uuihti ni mosti handon anthrinan : ' Ik ni steg noh ' quat hie , ' te them himiliscon fader ; ac ili thu nu ofstlico endi them erlon cutdi , bruothron minon that ik user bethero fader alauualdan iuuuan endi minan , suothfastan god suokean uuilliu . ' That uuiƀ uuarth thuo an uuunnon that siu muosta sulican uuillion cuthian , seggian fan im gisundon : uuarth san garo thiu idis an that arundi endi them erlon brahta uuillspel uueron , that siu uualdan Crist gisundan gisauui , endi sagda huo hie iru selƀo gibod torohtero tecno . Sia ni uueldun gitruoian thuo noh thes uuibes uuordon , that siu sulic uuillspel brahte gegnungo fan themo godes suno , ac sia satun im iamormuoda , helithos hriuonda . Thuo uuarth thie helago Crist eft opanlico ođer sithu , drohtin gitogid , sithor hie fan dode astuod , than uuibon an uuillion , that hie im thar an uuege muotta . Quedda sia cutlico endi sia te is kneohon hnigun , fellun im to fuoton . Hie het that sia forahtan hugi ne barin an iro brioston : ' Ac gi minon bruothron sculun thesa quidi cuthian , that sia cuman after mi an Galileo land ; thar ik im eft tegegnes biun . ' Than fuorun im ok fan Hierusalem thero iungrono tuena an them selƀon daga san an morgan erlos an iro arundi : uueldun im te Emaus that castel suocan . Thuo bigunnun im quidi managa under them uueron uuahsan , thar sia after them uuege fuorun , them helithon umbi iro herron . Thuo quam im thar thie helago tuo gangandi godes suno . Sia ni mahtun ina garolico antkennan craftigna : hie ni uuelda ina thuo noh cuthian te im ; uuas im thuoh an iro gisithie samad endi fragoda umbi huilica sia saca sprakin : ' Hui gangat gi so gornondia ? ' quat hie : ' Ist inc iamer hugi , sebo soragono full . ' Sia spracun im san angegin thia erlos anduuurdi : ' Te hui thu thes so escos ? quathun sia : ' bist thi fan Hierusalem Iudeono folcas 