Heliand HS Cgm 25 (nach Edition Schmeller 1830; Versza:hlung nach Edition
Sievers 1878; Fittenza:hlung durch die u:blichen ro:mischen Ziffern markiert)


          <2r> [...] <in HS: ersten sieben Zeilen und Anfang achte Zeile
          ausradiert>
85-111    thoh ansorgun hugi. that sie erbiuuard
          egan nimostun acuuarun im barnolos. Than scolda he gibod
          godes tharan hierusalem. so oft so is gigengi gistod. that inatorht
          lico tidi gimanodun. so scolda he at them uuiha uualdandes geld helag
          bi huueruan heuancuninges. godes iungarskepi. gern uuas he fuido
          that he it thurh ferhtan hugi frummean mosti.
          <II.> Tho uuard thiu tid cuman that thar gitald habdun uuisa man mid
          uuordun. that scolda thana uuih godes zacharias bisehan. Tho
          uuard thar gisamnod filu thar te hierusalem iudeono liudio uuerodes
          te them uuiha thar sie uualdand god suuido theolico thiggean scoldun
          herron is huldi. that sie heuancuning ledes aleti. Thea liudi stodun
          umbi that helaga hus. endi geng im the gi herodo man anthana uuih
          innan. that uuerod othar bed umbi thana alah utan ebreoliudi.
          huuan er the frodo man gi frumid habdi uualdandes uuilleon
          So he tho thana uuiroc drog aldaf tar them alaha. endi umbi thana
          altari geng mid is rocfatun rikiun thionon fremida ferhtlico
          fraon sines godes iungarskepi gerno suuido mid bluttru hugi. <2v>
          [...] <in HS: ersten vier Zeilen ausradiert>
117-144   uualdanda uuerde. endi thin uuord so self. thin thionost is im an
          thanke. that thu sulica githaht haues an is enes craft. Ic is engil
          bium gabriel bium ic hetan. the gio for goda standu anduuard
          for them alouualdon. ne si that he me an is arundi huarod sen
          dean uuillea. Nu hiet he me anthesan sid faran. hiet that ic
          thi gicuddi. that thi kind giboran fon thinera alderu idis odan
          scoldi uuerdan anthesero uueroldi uuordun spahi. That ni scal an
          is liua gio lides anbitan uuines an is uueroldi. so habed im uurdgi
          scapu metod gimarcod. endi maht godes. het that ic thi thoh sagdi.
          that it scoldi gisid uuesan heuan cuninges. het that git it
          heldin uuel tuhin thurh treuua. Quad that he im tiras so filu
          an godes rikea forgeuan uueldi. He quad that the godo gumo
          iohannes te namon hebbean scoldi. gibod that git hetin so
          that kind than it quami. quad that it kristes gisid. anthesaro
          uuidun uuerold. uuerdan scoldi is selbes sunies. endi quad
          that sie sliumo herod an is bodskepi bede quamin. Zacha
          rias tho gimahalda. endi uuid selban sprac drohtines engil. endi
          im thero dadeo bigan uundron thero uuordo. Huuomag that
          giuuerdan so quad he aftar an aldre. It is unc al te lat. so te gi
          uuinnanne. so thu mid thinun uuordun gisprikis. huuanda uuit <3r>
144-179   habdun aldres er efno tuentig uuintro an unero uueroldi. er than
          quami thit uuif te mi. than uuarun uuit nu atsamna antsibunta uuin
          tro gibenkeon endi gibeddeon. sidor ic sie mi te brudi gecos. so uuit
          thes
          an uncro iugudi gigirnan nimohtun. that uuit erbiuuard egan mostin
          fodean an uncun flettea nu uuit sus gifrodod sint. habad unceldi
          binoman elleandadi. that uuit sint anuncro siuni gislekit endi
          anuncun
          sidun lat. flesk is unc antfallan. fel unsconi. is unca lud giliden
          lik gitrusnod. sind uncaandbari odarlicaron mod endi megincraft
          so uuit giu so managan dag uuarun anthesero uueroldi so mi thes uun
          dar thunkit. huuo it so giuuerdan mugi. so thu mid thinun uuordan
          gisprikis. <III.> Tho uuard that heuencuninges bodon harm an is mode
          that he is giuuerkes so uundron scolda. endi that ni uuelda gihuggean
          that ina mahta helag god. so alaiungan so he fon erist uuas selbo gi
          uuirkean of he so uueldi. Skerida im tho te uuitea that he ni mahte
          enig uuord sprekan gimahlien mid is mudu. er than thi magu
          uuirdid fon thinero aldero idis erl afodit kind iung giboran cunnies
          godes uuanum te thesero uueroldi. than scalt thu eft uuord sprekan
          hebbean thinaro stemna giuuald. Ni tharft thu stum uuesan. len
          gron huila. Tho uuard it san gilestid so giuuordan te uuaron
          so thar an them uuiha gisprak engil thes alo uualdon. uuard ald
          gumo spraca bilosit thoh he spahan hugi bari an is breostun.
          Bidun allan dag that uuerod for them uuiha endi uundrodun
          alla bi huui he thar so lango lof salig man suuido frod gumo fraon
          sinun thionon thorfti. so thar er enig thegno nideda than sie <3v>
179-214   thar at them uuiha uualdandes geld. folmon frumidun
          Tho quam frodgumo ut fon them alaha. erlos thrungun nahor mi
          kilu. uuas im niud mikil huat he im sodlikes seggean uueldi.
          uuisean te uuaron. He nimohta tho enig uuord sprecan giseggean
          them gisidea. butan that he mid is suidron hand uuisda them uuero
          da. that sie uses uualdandes lera lestin. Thea liudi forstodun.
          that he thar habda <in HS: ahabda, erstes a getilgt> gegnungo
          godcundes huat for sehen selbo
          thoh he is nimahti giseggean uuiht. giuuisean teuuaron. Tho hab
          da he uses uualdandes geld gilestid. al so is gigengi uuas gimarcod
          mid mannun. Tho uuard san aftar thiu maht godes gicudid.
          is craft mikil. uuard thiu quan ocan idis an iraeldiu. scolda im
          erbiuuard suido godcund gumo gibidig uuerdan. barn an burgun.
          Bed aftar thiu that uuif uurdigiscapu. skred the uuintar ford
          geng thes geres gital. Iohannes quam an liudeo lioht. lik uuas im
          sconi. uuas im felfagar. fahsendi naglos. uuangun uuarun im uulitige
          <in HS: erstes i u:bergesetzt erga:nzt>.
          Tho forun thar uuiseman snelle tesamne thea suasostun mest. uun
          drodun thes uuerkes bi hui it gio mahti giuuerdan so that uundar
          so aldun. tu m. odan uurdi. barnanburgun. niuuari that it gibod
          godes selbes uuari. afsuobun sie garo that it elcor so uuanlic uuer
          dan nimahti. Tho sprak thar en gifrodot man the so filo consta
          uuisaro uuordo. habde giuuit mikil. fragode niutlico huuat
          is namo scoldi uuesan. anthesaro uueroldi. mithunkid an is uuisu
          gilic iac anis gibarea. that he si betara than uui. so ic uuani that
          ina
          usgegnungo. fon himila selbo sendi. Tho sprac san aftar thiu <4r>
215-249   modar thes kindes. thiuthana magu habda. that barn an ire barme
          Her quam gibod godes quad siu fernungere. furmon uuordu gibod
          that he iohannes bi godes lerun hetan scoldi. that ic anminumu hugi
          ni gidar uuendean mid uuihti. of ic is giuualdan mot. Tho sprac en
          gelhert man the ira gaduling uuas. Ne het er giouuiht so quad he
          adalboranes uses cunnies eftho cnosles. uuita kiasanim odrana niud
          samna namon. he niate of he moti. Tho sprac eft the frodo man the
          thar consta filo mahlian. Nigibu ic that te rade quad he rinco ne
          genun. that he uuord godes uuendean biginna. ac uuita is thana fader
          fragon the tharod so gi frodod sitit uuis an is uuinseli. thoh he ni
          mugi enig uuord sprecan. thoh mag he bi bocstabon bref geuuir
          kean. namon giscriban. Tho he nahor geng. legda im ena boc an
          barm. endi bad gerno uuritan uuislico uuordgimerkiun. huat sie
          that helagabarn hetan scoldin. Tho nam he thiu bok an hand. endi
          an is hugi thahte suido gerno te gode. Iohannes namon uuislico gi
          uuret. endi aftar mid is uuordu gisprac suido spahlico. habda im
          eft is spraca giuuald. giuuitteas endi uuisun. that uuiti uuas
          tho agangan. hard harmscare. the im helag god mahtig macode
          that he eft an is modsebon godes niforgati. than he im eft
          sendi is iungron to.
          <IV.> Tho ni uuas lang aftar thiu. ne it al so gilestid uuard. sohe
          mancun
          nea managa huila god alomahtig forgeben habda. that he is
          himilisc barn herod te uueroldi is selbes sunu se[n]dean <in HS:
          ausradiert, erkennbar eher u> uueldi. te
          thiu that he her alosdi alla liudstemnia uuerod fon uuitea. <4v>
249-281   Tho uuard is uuisbodo an galilea land gabriel cuman. engil thes
          alo uualdon thar he ene idis uuisse munilica magad maria uuas siu
          heten uuas iru thiorna githigan. sea en thegan habda ioseph gimahlit
          godes cunnies man. thea dauides dohter. that uuas so diurlic uuif
          idisantheti. thar sie the engil godes an nazareth burg. binamon selbo
          grotte geginuuarde. endi sie fon gode quedda. Hel uuis thu maria
          quad he. thu bist thinun herron liof. uualdande uuirdig. huuand
          thu giuuit habes. idis enstio fol. thu scalt for allun uuesan uuibun
          giuuihit. Nehabe thu uuecan hugi. ne forhti thu thinun ferhe
          Nequam ic thi te enigun freson herod. nedragu ic enig drugi
          thing. Thu scalt uses drohtines uuesan modar mid mannun endi
          scalt thana magu fodean. thes hohon heban cuninges. the scal
          heliand te namon egan mideldiun. Neo endi nikumid thes uui
          don rikeas. the he giuualdon scal. mari theodan.
          Tho sprac im eft thiu magad angegin. uuid thana engil godes.
          idiso sconiost allaro uuibo uulitigost. Huo mag that giuuer
          den so quad so quad <sic> siu. that ic magu fodie. Ne ic gio mannes
          niuuard uuis. an minera uueroldi. Tho habde eft is uuord
          garu. engil thes alouualdon. thero idisiu tegegnes. An thi scal helag
          gest fon heban uuange cuman. thurh craft godes. than scalthi kind
          odan uuerdan anthesaro uueroldi uualdan des craft. scal thi fon them
          <ganze Zeile nur in HS, Edition Schmeller nimmt sie nicht auf>
          hohoston hebancuninge scadouuan mid skimon. Niuuard sconiera
          giburd. ne so mari mid mannun. huand siu kumid thurh maht godes
          anthese uuidon uuerold. <5r>
281-314   Tho uuard eft thes uuibes hugi aftar them arundie al gihuorben
          an godes uuilleon. thanc ic her garustandu quad siu te sulicun
          ambahtskepi. so he mi egan uuili. Thiu bium ic theotgodes. Nu ik
          theses thinges gitruon. uuerde mi aftar thinun uuordun al so is
          uuilleo si. herron mines. nismi hugi tuifli. neuuord ne uuisa.
          So gifragn ik that that uuif antfeng that godes arundi gerno suido
          mid leohtu hugi. endi mid gilobon godun. endimid hluttrun
          treuun. uuard the helago gest. that barn anira bosma. endi siu an ira
          breostun for stod. iac an ire sebon selbo. sagda them siu uuelda that
          sie habde giocana thes alouualdon craft helag fon himile. Tho uuard
          hugi iosepes is mod gidrobid. the im er thea magad habda thea idis
          anthettea. adalenosles. uuif. giboht im te brudiu. He afsof that siu
          habda barn undar iru. ni uuanda <in HS: letztes a u:bergesetzt
          korrigiert aus e> thes mid uuihti. that iru that uuif
          habdi. giuuardod. so uuarolico <in HS: erstes o u:bergesetzt
          erga:nzt>. Ni uuisse uualdandes tho noh. blidi
          gibodskepi. Ni uuelda <in HS: a u:bergesetzt korrigiert aus e> sia
          <in HS: a u:bergesetzt korrigiert aus e> imo <in HS: o u:bergesetzt
          erga:nzt> te brudi[ ] <in HS: ausradiert> tho halon. imo <in HS: o
          u:bergesetzt erga:nzt> te hiuuon. ac
          bigan im tho an is hugi thenkean. huo he sie so forleti. so iru thar
          niuurdi ledes uuiht. odan arbides. Niuuelda sie aftar thiu mel
          don for menigi antdred that sie manno barn libu binamin. so
          uuas than thero liudeo thau thurh then aldon eu. ebreo folkes.
          so huilik so thar anunreht idis gihiuuida. that siu simbla thana
          bedskepi huggean scolda fri. mid ira ferhu. Ni uuas gio thiu
          femea so god. that siu mid them liudiun leng libbien mosti.
          uuesan undar them uueroda. Bigan im the uuiso man <in HS: u:ber n
          zweites N u:bergesetzt> suido
          god gumo Ioseph an is moda thenkean thero thingo. huo he thea <5v>
314-345   thiornun tho listiun forleti. Tho niuuas lang te thiu. that im thar
          androma quam drohtines engil hebancuninges bodo. endi het
          sie ina haldan uuel. minnion sie an is mode. Ni uuis thu quad he
          mariun uured. thiornun thinaro. siu is githuungan uuif. Ne
          forhugi thu sie te hardo. thu scalt sie haldan uuel. uuardon ira an
          thesaro uueroldi. lefti inca. uuinitreuua ford. so thu dadi. endi
          hald incan friundskepi uuel. Ne lat thu sie thi thiu ledaron
          thoh siu undar ira lidon egi. barn an ira bosma. It cumid thurh
          gibod godes. helages gestes fon heban uuanga. that is iesu krist
          godes egan barn uualdandes sunu. thu scalt sie uuel haldan
          helaglico. Ne lat thu thi thinan hugi tuiflien. merrean thina
          mod githaht. Tho uuard eft thes mannes hugi giuuendid
          aftar them uuordun. that he im te them uuiba genam. tethera
          magad minnea. Antkenda maht godes. uualdandes gibod.
          uuas im uuilleo mikil. that he so helaglico haldan mosti. bisor
          goda sie an is gisidea endi siu so subro drog al te huldi godes
          helagna gest godlican gumon. ant that sie godes giscapu. mahtig
          gimanodun. that siu ina an manno lioht allaro barno bezt
          brengean scolda.
          <V.> Tho uuard fon rumuburg rikes mannes obar alla thesa irmin
          thiod octauianas ban. endi bodskepi. obar thea is bredon
          giuuald cuman. fon them kesure cuningo gihuilicun hemsittean
          diun. so uuido so is heritogon obar al that landskepi liudi gi
          uueldun. hiet man that alla thea elilendiun man iro odil <6r>
345-379   sohtin helidos iro handmahal an gegen iro herron bodon. quami
          te them cnosla gihue thanan he cunneas uuas giboran fon them
          burgiun. That gibod uuard. gilestid. obar thesa uuidon uuerold
          uuerod. samnoda. te allaro. burgeo. gihuuem. Forun thea bodon
          obar all thea. fon them kesora cumana uuarun. bokspaha uueros. endi
          an bref scribun. suido niudlico. namono gihuilican. ia land ia liudi.
          that im nimahti. alet tean man <in HS: u:ber n zweites N
          u:bergesetzt>. gumono sulica gambra. so im scolda
          geldan <in HS: a aus e u:bergesetzt korrigiert>. gihue. helido. fon
          is hobda. Tho giuuet im oc mid is
          hiuuisca. ioseph the godo. so it god mahtig. uualdand. uuelda. sohta
          im thiu. uuanamon hem thea burg an b(et)hleem. thar iro beidero
          uuas thes helides handmahal. endi oc thera helagun thiornun
          mariun thera godun. Thar uuas thes. mareon. stol. an. er dagun.
          adalcuninges. dauides. thes. godon. than. langa the he. thana dru ht
          skepi. thar. erl. undar. ebreon. egan mosta. haldan. hohgisetu
          sie uuarun. is. hiuuiscas. cuman fon. is. cnosla. cunneas. godes.
          bediu
          bi giburdiun. Thar gifragn ic. that sie thiu. berhtun. giscapu
          mariun gimanodun. endi maht godes. that. iru. anthem. sida sunu
          odan uuard. giboran an bethleem. barno strangost. allaro cuningo
          craf tigost. cuman uuard. the mareo mahtig an manno lioht. so
          is er managandag. bilidi uuarun endibogno. filu. giuuorden. an
          thesero uueroldi. Tho uuas it all giuuarod so. so it er spaha. man
          gisprocan habdun. thurh. huilic odmodi. he thit erdriki herod
          thurh is selbes craft sokean uuelda. managaro mundboro.
          Tho ina thiu modar nam biuuand ina miduuadiu. uuibo sconiost <6v >
380-415   fagaron fratahun. endi ina mid iro folmon tuuem legda lioflico
          luttilna
          man that kind an ena cribbiun. thoh he habdi craft godes manno
          drohtin. Thar sat thiu modar biforan uuif uuacogeandi. uuardoda
          selbo. held that helaga barn. niuuas ira hugi tuuifli thera magad.
          ira
          modsebo. Tho uuard managum cud obar thesa uuidon uuerold
          uuardos ant fundun thea thar ehuscalcos uta uuarun uueros an
          uuahtu. uuiggeo gomean fehas aftar felda. gisahun finistri antuue
          telatan an lufte. endiquam lioht godes. uuanum thurh thiu uuol
          can. endi thea uuardos that bifeng anthem felda. Sie uurdun
          an forhtun tho. theaman an ira moda. gisahun thar mahtigna
          godes engil cuman. the im tegegnes sprac. het that im thea uuar
          dos uuiht ne antdredin. ledes fon them liohta. Ic scal eu quad
          he liobora thing suido uuarlico uuilleon seggean. cudean.craft
          mikil. Nuis krist giboran an thesero selbun naht. salig barn
          godes. anthera dauides burg. drohtin the godo. that is mendislo.
          mannocunneas. allaro firiho fruma. thar gi ina fidan mugun
          an bethlemaburg. barno rikiost. Hebbiad that te tecna that
          ic eu gi tellean mag uuarun uuordun. that he thar biuundan
          ligid that kind an enera cribbiun. thoh he si cuning obar al
          erdun endi himiles. endi obar eldeobarn. uueroldes uualdand.
          Reht so he tho that uuord gisprac. so uuard thar engilo te them
          enun unrim cuman. helag heriskepi fon heban uuanga. fagar
          folc godes. endi filu sprakun. lof uuord manag liudeo herron.
          Af hobun tho helagna sang. tho sie eft te heban uuanga uundun. <7r>
415-451   thurh thiu uuolcan. thea uuardos hordun. huo thiu engilo craft
          alomahtigna god. suido uuerdlico uuordun louodun. Diuri
          da si nu quadun sie drohtine selbun an them hohoston himilorikea
          endi fridu an erdu firiho barnun god uuilligun gumum. them
          the god ant kennead. thurh hluttran hugi.
          Thea hirdios for stodun that sie mahtig thing gimanod habda
          blidlic bodskepi. giuuitun im te bethleem thanan nahtes sidon.
          uuas im niud mikil. that sie selbon krist gisehan mostin. <VI.> Habda
          im the engil godes al giuuisid. torhtun tecnun. that sie im to
          selbun te them godes barne gangan mahtun. endi fundun san
          folco drohtin liudeo herron. Sagdun tho lof goda uualdande mid
          iro uuordun. endi uuido cuddun obar thea berhtun burg. huilic
          im thar bilidi uuard fon heban uuanga helag gitogit fagaran
          felde. that fri al biheld an ira hugiskeftiun helag thiorna. thiu
          magad an ira mode. so huat so siu gihorda thea mann sprecan.
          fodda ina tho fagaro friho scaniosta thiumodar thurh minnea. ma
          nagaro drohtin helag himilisc barn. Helidos gispracun an them
          ahtodon daga erlos managa. suido glauua gumon. mid thera godes
          thiornun that he heleand te namon hebbean scoldi. so it the godes
          engil gabriel gisprac uuaron uuordun endi them uuibe gibod bodo
          drohtines. tho siu erist that barn antfeng uuanum te thesero uue
          roldi. uuas iru uuilleo mikil. that siu ina so helagna haldan mosti.
          fulgeng im tho so gerno that ger furdor skred. unt that that fridu
          barn godes fiartig habda dago endi nahto. tho scoldun sie <7v>
451-486   thar enadad frummean. that sie ina te hierusalem forgeban scoldun
          uualdanda te them uuiha. so uuas iro uuisa than. thero liudeo
          landsidu
          that that ni mosta forlatan negen idis undar ebreon ef iru at erist
          uuard sunu. a fodit ne siu ina simbla tharot te them godes uuiha
          forgeban scolda. Gi uuitun im tho thiu godun tuue ioseph endi
          maria.bediu fon bethleem. habdun that barn mid im helagna krist
          sohtun im hus godes an hierusalem. thar scoldun sie is geld frummean
          uualdanda atthem uuiha uuisa lestean iudeo folkes. Thar fundun
          sea enna godan man aldan at them alaha adalboranan. Thea habda
          at them uuiha so filu uuintro endi sumaro gilibd an them liohta
          Oft uuarhta he thar lofgoda mid hluttruhugi. habda im helagna
          gest saliglican sebon. simeon uuas he hetan. Im habda giuuisid
          uualdandas craft langa huila. that he nimosta er thit lioht ageban
          uuendean af thesero uueroldi. er than im the uuilleo gistodi. that
          he selban krist gisehan mosti. helagna hebancuning. Tho uuard
          im is hugi suido blidi anis briostun tho he gisah that barn cuman
          [...] <in HS: ganze Zeile ausradiert>
          gon gode thes he ina mid is ogun gisah. geng im tho tegegnes. endi
          ina gerno antfeng ald mid is armun al antkende bocan endi
          bilidi. endi oc that barn godes helagna heban cuning. Nu ic thi herro
          scal quad he gernobiddean nu ic sus gigamalod bium. that thu thinan
          holdan scalc nu hinan huerban latas. anthinan fridu uuarun faran
          thar er mina fordrun dedun uueros fon thesero uueroldi. numi the
          uuilleo gistod dago liobosto that ic minan drohtin gisah. holdan <8r>
486-521   herron. so mi gihetan uuas langahuila. Thu bist lioht mikil allun
          elithiodun theaer thes alouualdon craft ne antkendun. Thina
          cumi findun te doma endi te diurdon drohtin fromin auarun israhelas
          eganumu folke. thinun liobun liudiun listiun talde tho the aldoman
          an them alaha idis thero godun. sagda sodlico huo iro sunuscolda obar
          thesan middilgard managun uuerdan. sumun te falle. sumum te frobru
          firiho barnun. them liudiun te leoba theis lerun gihordin. endi them
          te harma the horien niuueldin. kristas leron. Thu scalt noh quad he
          cara thiggean harm anthinumu herton. than ina helidobarn uuapnun
          uuitnod. that uuirdid thi uuerk mikil. thrim tegitholonna. Thiu
          thiorna al forstod uuisas mannas uuord. Thoquam thar oc en
          uuif gangan ald. innan. them alaha. anna uuas siu hetan. dohtar
          fanueles. siu habde ira drohtine uuel githionod te thanca. uuas iru
          githuungan uuif. siu mosta aftar ira magad hedi. sidor siu mannes
          uuard erles anthehti edili thiorne so mosta siu mid ira brudigu
          mon bodlo giuualdan sibun uuintar samad. Tho gifragn ic that
          iru thar sorga gistod that sie thiu mikila maht metodes te delda
          uured uurdi giscapu. Tho uuas siu uuidouua aftar thiu at them
          fridu uuiha fior endi antahtoda uuintro an iro uuerold so siu nia
          thana uuih niforlet. ac siu thar ira drohtine uuel dages endi nahtes
          gode thionode. Siu <in HS: u scheinbar zu a korrigiert> quam thar oc
          gangan to anthea selbun tid
          san antkende that helage barn godes. endi them helidon cudde
          them uueroda aftar them uuiha uuilspel mikil. quad that im nerian
          das ginist ginahid uuari helpa bebencuninges Nu is the helago krist
          <8v>
522-555   uualdand selbo anthesan uuih cuman te alosienne thea liudi. the her
          nu lango bidun.an thesara middilgard. managa huuila thurftig thioda
          so nu thes thinges mugun mendian man cunni manag. fagonoda
          uuerod aftar them uuiha gihordun uuilspel mikil fongode seggean
          That geld habde tho gilestid thiu idis an them alaha. al so it im an
          ira euua gibod. aendi at thera berhtun burg bok giuuisdun. helagaro
          hand giuuerk. Giuuitun im tho te hus thanan fon hierusalem
          Ioseph endi maria helag hiuuiski. habdun im heben kuning simbla te
          gisida sunu drohtines. managaro mundboron. so it gio mari niuuard
          than uuidor anthesaro uueroldi. butan so is uuilleo geng hebencu
          ninges hugi. <VII.> thoh thar than huilic helag man krist antkendi.
          thoh niuuard it gio te thes kuninges hobe them mannun gimarid
          thea im an iro modsebon holde niuuarun. ac uuas im so bihalden
          ford. mid uuordun endimid uuerkun. ant that thar uueros ostan
          suido glauua gumon gangan quamun. threa te thero thiodu
          thegnos snelle an langan uueg obar that land tharod. folgodun
          enun berhtun bogne. endi sohtun that barn godes mid hluttru
          hugi. uueldun im hnigan to gean im te iungrun. dribun im
          godes giscapu. tho sie herodesan thar rikean fundun an is seli
          sittien
          slid uurdean kuning modagna mid is mannun. simbla uuas he
          mordes gern. Tho quaddun sie ina cusco an cuning uuisun
          fagaro an is flettie. endi he fragoda san. huilic sie arundi uta
          gibrahti. uueros an thana uurac sid. huueder lediad gi
          uundan gold tegebu. huilicun gumuno. te hui gi thus an <9r>
555-587   ganga kumad gifaran an fodiu. Huat ginet uuanan ferran sind erlos
          fon odrun thiodun. Ic gisiu that gi sind edili giburdiun. cunnies fon
          cnosle godun Nio her er sulica cumana ni uurdun eri fon odrun
          thiodun. sidor ik mosta thesas erlo folkes giuualdan. thesas uuidon
          rikeas. Gi sculun mi te uuarun seggean for thesun liudio folke.
          bi huui gi sin te thesun lande cumana Tho spracun im eft tegegnes
          gumon ostronea uuordspahe uueros. Vui thi te uuarun mugun qua
          dun sie use arundi odo gitellien giseggean sodlico. bi huui. uui
          quamun
          anthesan sid herod. fon ostan thesaro erdu. Giu uuarun thar adalies
          man. god sprakea gumon thea us godes so filu helpa gihetun. fon heben
          cuninge uuarum uuordun. [Than uuas] <in HS: ausradiert, aber
          erkennbar> thar en uuittig man. frod
          endi filu uuis forn uuas that giu use aldiro ostar hinan. thar
          niuuard sidor enigman sprakono so spahi. mahte rekkien spel
          godes. huuand im habde for liuuan liudio herro that he mahte
          fon erdu up gihorean uualdandes uuord. bithiu uuas is giuuit
          mikil thes thegnes githahti. Tho he thanan scolda afgeben
          gardos. gadulingo gimang.forlaten liudio drom sokien lioht
          odar. tho he im is iungron het gangan nahor erbiuuardos.
          endi is erlun tho sagde sodlico that al sidor quam. giuuard. an
          thesaro uueroldi. tho sagda he that her scoldi cuman enuuis
          cuning mari endi mahtig anthesan middilgard. thes bezton
          giburdies. quad that it scoldi uuesan barn godes. quad that he
          thesero uueroldes uualdan scoldi gio te euuandaga erdun endi
          himiles. he quad that an them selbon daga the ina saligna <9v>
588-620   an thesan middilgard modar gidrogi. so quad he that ostana scoldi
          skinan himiltungal huit sulic so uui her nehabdin er. undar tuisc
          erda endi himil odar huerigin. ne sulic barn. ne sulic bocan. het
          that
          thar tebedu forin threa man fon thero thiodu. het sie thenkean uuel
          huan er sie gisauuin ostana upsido gean that godes bocan gangan
          Het sie garuuuian san. het that uui im folgodin. so it furi uurdi
          uuestar obar thesa uuerold. Nu is it al giuuarod.so cuman
          thurh craft godes. the cuning is gifodit giboran. bald.endi strang
          uui gisahun is bocan skinan. hedro fon himiles tunglun. so ic uuet
          that it helag drohtin marcoda mahtig selbo. Uui gisahun morgno
          gihuilikes. blican thana berhton sterron. endi uui gengun aftar
          them bocna herod uuegas endi uualdas huuilon. That uuari us
          allaro uuilleono mesta. that uui ina selbon gisehan mostin. uuissin
          huar uui ina sokean scoldin. thana cuning anthesumu kesurdoma
          saga[ ] <in HS: ausradiert> us. undar huilicumu he si thesaro cunneo
          afodit.
          Tho uuard herodesa innan briostun harm uuid herta. bigan im
          is hugi uuallan. sebo mid sorgun. gihorde seggean tho. that he
          thar obar hobdon egan scoldi craftagoron cuning cunnies godes
          saligoron undar them gisidea. Tho he samnon het so huuat so an hieru
          salem godaro manno allaro spahoston spracono uuaru. endianiro
          brioston bok craftes mest uuissun. te uuarun. endi he sie mid uuor
          dun fragn suuido niudlico nid hugdig man cuning thero liudio
          huar krist giboran an uueroldrikea uuerdan scoldi fridugumono
          bezt. Tho sprak im eft that folc angegin that uuerod uuarlico <10r>
620-653   quadun. that sie uuissin.garo that he scoldi an bethleem giboran
          uuerdan. so is an usun bokun giscriban uuislico giuuritan. so it
          uuarsagon. suuido glauua gumon bi godes crafta filu uuise man
          furn gifpracun. that scoldi fon bethleem burgo hirdi liof landes
          uuard
          an thit lioht cuman. riki radgebo the rihtien scal iudeono gumske
          pi. endi uuesan is geba mildi. obar middilgard. managun thiodun
          <VIII.> [T]ho <in HS: Platz fu:r T-Initiale ausgespart, jedoch nicht
          gefu:llt> gifragn. ic. that san aftar thiu slid mod cuning. thero
          uuar sagono uuord them uurekkiun sagda. thea thar an elilendie
          erlos uuarun ferran gifarana. endi he fragoda aftar thiu huan sie an
          ostar uuegun erist gisahin thanacuning sterron cuman cumbal liuhtien
          hedrofon himile. sie niuueldun is im tho helen uuiht. acsagdun
          it im sodlico Tho het he sie anthana sid faran. het that sie ira
          arundi
          al undar fundin. umbi thes kindes cumi. endi the cuning seluo gibod
          suido hardlico herro iudeono them uuisun mannun. er than sie forin
          uuestar ford that sie im eft gicuddin. huar he thana cuning scoldi.
          so
          kean. an is seldo. quad that he thar uueldi mid is gisidun to bedan
          te them barne. Than hogda he im te banon uuerdan uuapnes eggiun
          than eft uualdand god thahte uuid them thinga. he mahta athengean
          mer gilestean anthesum liohte. that is noh lango. skin gicudid
          craft godes. Tho gengun eft thiu cumbl ford. uuanum undar
          uuolcnun. Tho uuarun thea uuison man fusa te faranne.
          Giuuitun im ford thanan balda an bodskepi. uueldun that barn
          godes. seluon sokean. Sie nihabdun thanan gisideas mer.
          butan that sie thrie uuarun. Uuissun im thingo gisked. <10v>
654-686   uuarun im glauue gumon. the thea geba leddun. Than sahun sie
          so uuislico undar thana uuolcnes skion up te them hohon himile
          huo forun thea huuiton sterron antkendun sie that cumbal go
          des. thiu uuarun thurh krista herod giuuarht te thesero uueroldi
          thea uueros aftar gengun folgodun ferahtlico. sie frumide the
          mahte ant that sie gisahun sid uuorige man. berht bocan godes.
          blec an himile. stillo gistanden. the sterro liohto sken huuit ouar
          them huse thar that helage barn uuonode an uuilleon. endi ina
          that uuif biheld thiu thiorne githiudo. Tho uuard thero thegno
          hugi blidi an iro briostun. bi them bocna for stodun. that sie that
          fridubarn godes. funden habdun. helagna hebencuning.
          tho sie anthat hus innan mid iro gebun gengun gumon ostronea
          sid uuorige man. san antkendun thea uueros uualdand krist.
          thea uurekkion fellun te them kinde an kneobeda. endi ina
          an cuninguuisa godan grottun. endi im thea gebadrogun. gold
          endi uuihrog bigodes tecnun. endi myrra thar mid. Thea
          man stodun garouua holde for iro herron. thea it mid iro
          handun san fagaro antfengun. Tho giuuitun im thea
          ferhaton man seggi te seldon sid uuorige gumon an gastseli.
          thar im godes engil slapandiun an naht suueban gitogde
          gidrog in an drome also it drohtin self uualdand uuelde
          that im thuhte that man im mid uuordun gibudi. that sie
          im thanan odran uueg erlos forin lidodin sie te lande
          endi thana ledan man. herodesan eft ni sohtin. modagna <11r>
686-719   cuning. Tho uuard morgan cuman uuanum te thesero uueroldi
          tho bigunnun thea uuison man seggean iro suebanos. seluon antken
          dun uualdandes uuord. huuand sie giuuit mikil barun an iro briostun
          badun alo uualdon heron heuencuning. that sie mostin is huldi
          ford giuuirkean is uuilleon. quadun that sea im habdin giuuendit
          hugi iro mod. morgan huuem. Tho forun eft thie man thanan. erlos
          ostronie al so im the engil godes uuordun giuuisde. namun im uueg
          odran fulgengun godes lerun. ni uueldun themu iudeo cuninge umbi
          thes barnes giburd bodon ostronie sid uuorige man seggian niouuiht
          ac uuendun im eft an iro uuillion. <IX.> Tho uuard san aftar thiu
          uualdandes godes engil cumen iosepe te spracun. sagde im an
          suuefne slapandium an naht bodo drohtines that that barn
          godes slidmod cuning. sokean uuelda ahtean isaldres; Nu scaltu
          ine an aegypteoland ant ledean. endi undar them liudiun uuesan
          mid thiu godes barnu. endi mid theru godan thiornan uunon
          undar themu uuerode unt that thi uuord cumae herron thines
          that thu that helage barn. eft te thesum land scepi ledian motis
          drohtin thinen. Tho fon them droma ansprang ioseph an is
          gestseli endi that godes gibod san. ant kenda. Giuu(et) im an than
          sid thanen the thegan mid theru thior<in HS: i u:bergesetzt erga:nzt>
          non. sohta im thiod odra
          obar bredan berg. uuelda that barn godes fiundun antforian.
          tho gifrang aftar thiu herodes the cuning. thar he an is rikea
          sat. that uuarun thea uuison man. uuestan gihuuorban ostar
          an iro odil endi forun im odran uueg. uuisse that sie im that <11v>
719-752   arundi eft niuueldun. seggian an is seldon Tho uuard im thes
          an sorgun hugi mod mornondi. quad that it im thie man dedin
          helidos te hondun tho he so hriuuig sat. balg ina an is briostun
          quad that he is mahti odran rad betaron githenkien. nu ic is aldar
          can uuet is uuinter gitalu. nu ic giuuinnan mag that he obar
          thesaro erdu ald ni uuirdit. her undar thesum heriscepi
          Tho he so hardo gibod herodes obar is riki. het tho is rinkos faran
          cuning thero liudio het that sie kinda so filo thurh iro hand
          magen hobdu binamin so manag barn umbi b(et)hleem. so filo
          so thar giboram uurdi an tuem gerun atogan. Tionon fru
          midun thes cuninges gisidos. tho scolda thar somanag kindisc
          man sundiono los. ni uuard sid nog e. giamar licara forgang
          iungaro manno. armlicara dod. idisi uuiopun. modar managa
          gisahun iro megi spildian. ni mahte siu im nio giformon. thoh
          siu mid iro fadmon tuem iro egan barn armun biuengi liof
          endi luttil thoh scolda it simbla that lif geban the magu for
          theru modar menes nisahun uuities thie uuam scadon uuapnes
          eggiun. fremidun firin uuerc mikil. fellun managa magu
          iunge man thia modar uuiopun kind iungaro qualm cara uuas
          an b(et)hleem hofno hludost. thoh man im iro herton an tue
          snidi mid suerdu. thoh ni mohta im gio serara dad uuerdan
          anthesaro uueroldi uuibun managun brudiun an bethleem.
          gisahun iro barn biforan kind iunge man qualmu sueltan blodag
          an iro barmun thie banon uuit nodun unsculdige scole. ni biscribun
          <12r>
752-788   giouuiht thea man umbi menuuerk uueldun mahtigna krist seluon
          aquellian. Than habde ina craftag god gineridan uuid iro nide. that
          inan nahtes thanan an aegypteo land. erlos antleddun <in HS:
          antleddum, letzter m-Bogen getilgt> gumon mid iose
          pe. anthana groneon uuang. an erdono beztun. thar en ahafliutid
          nilstrom mikil nord to seuua flodo fagorosta.thar that fridubarn
          godes uuonoda an uuilleon. antthat uurd fornam herodes thana
          cuning. that he forlet eldeobarn. modag manno drom. Tho scolda
          thero marca giuuald egan is erbiuuard. the uuas archelaus hetan. heri
          togo helmberandero. the scolda umbi hierusalem iudeono folkes
          uuerodes
          giuualdan. Tho uuard uuord cuman thar anegypti ediliun manne
          that he thar te iosepe godes engil sprac. bodo drohtines. het ina eft
          that barn thanan ledien te lande. Nu habad thit lioht afgeuen quad
          he. herodes the cuning. he uuelde is ahtien giu. freson is ferahas.
          nu maht thu an fridu ledien that kind undar euuacunni. nu the
          cuning nilibod. erl obarmodig. Al antkende iosep godes tecan.
          geriuuide ina sniumo the thegan mid thera thiornun. Tho sie thanan
          uueldun bediu mid thiu barnu. lestun thiu berhton giscapu uualdandes
          uuillion. al so he im than mid is uuordun gibod.
          <X.> Giuuitun im tho eft an galilealand ioseph endi maria. helag
          hiuuiski
          hebencuninges. uuarun im annazarethburg thar the neriondio
          krist uuohs undar them uuerode. uuard giuuitties ful. an uuas imu
          anst godes he uuas allun liof modarmagun. he ni uuas odrun man
          nun gilih. the gumo an sinera godi. Tho he gertalo tuueliui
          habde. tho uuard thiu tid cuman. that sie that te hierusalem iudeo
          <12v>
788-822   liudi iro thiodgode thionon scoldun. uuirkean is uuilleon.
          Tho uuard thar anthana uuih innan thar te hierusalem iudeono
          gisamnod mancraft mikil thar maria uuas self an gisidea endi iru
          sunu habda godes enag barn. Tho sie that geld habdun erlos an
          them alaha. so it an iro euua gibod gilestid te iro land uuisun. tho
          forun im eft thie liudi thanan. uueros an iro uuillion endi thar
          an the(m) uuiha afstod mahtig barn godes so ina thiu modar thar
          ni uuissa te uuaron ac siu uuanda that he mid them uueroda ford
          fori mid iro friun dun. Gifrang aftar thiu eft an odrun daga adal
          cunnies uuif salig thiorna that he undar them gisidia niuuas. uuard
          mariun tho mod ansorgun. hriuuig umbi ira herta tho siu that
          helagabarn nifand undar them folca filu gor noda thiu godes
          thiorna. Giuuitun im tho eft te hierusalem iro sunu sokean
          fundun ina sittean thar anthem uuiha innan thar the uuisa man
          suuido glauuua gumon angodes euua lasun endi linodun huo sie
          lof scoldin uuirkean mid iro uuordun. them the thesa uuerold
          giscop. thar sat undar middiun mahtig barn godes krist alouualdo
          sois thea nimahtun antkennian <in HS: i u:bergesetzt erga:nzt> uuiht
          the thes uuihaes thar
          uuardon scoldun. endi fragoda sie firo uuitlico uuisera uuordo.
          sie uundradun alle. bi huui gio so kindiscman sulica quidi mahti
          mid is mudu gimenean. Thar ina thiu modar fand sittean
          under them gisidea. endi iro sunu grohta uuisan under them
          uueroda. sprac immid ira uuordun tho. Huui uueldes thu
          thinera modar manno liobosto gisidon sulica sorgo. that ic thi <13r>
822-856   so seragmod idis armhugdig escon scolda undar thesun burgliu
          diun. Tho sprac iru eft that barn angegin uuisun uuordun.
          Huuat thu uuest garo quad he that ic thar girisu thar ic birehton
          scal uuonon an uuilleon. thar giuuald habad min mahtig fader.
          Thie man nifor stodun thie uueros anthem uuiha. bi huui <in HS: h
          u:bergesetzt erga:nzt> he so
          that uuord gisprac gimenda mid is mudu. Maria albiheld [gi] <in HS:
          ausradiert, aber erkennbar>
          barg an ira breostun sohuuat so siu gihorda ira barn sprecan
          uuisaro uuordo. Giuuitun im tho eft thanan fon hierusalem
          ioseph endi maria. habdun im tegisidea sunu drohtines allaro
          barno bezta thero the iogiboran uurdi magu fon modar hab
          dun im thar minnea to. thurh hlutran hugi endi he so gihorig
          uuas godes egan barn gaduling magun thurh is odmodi aldron
          sinun. ni uuelda an is kindiski tho noh is craft mikil mannun
          marean. that he sulic megin ehta giuuald anthesaro uueroldi
          ache im an is uuilleon bed githiudo undar thero thiodu thritig
          gero er than he thar tecan enig togean uueldi seggean them gi
          sidea that he selbo uuas anthesaro middilgard manno drohtin. hab
          da im so bihalden helag barn godes uuord endi uuisdom. ende allaro
          giuuitteo mest tulgo spahan hugi. nimahta is an is spracun man uuer
          dan an is uuordun giuuar. that he sulic giuuit ehta thegan sulica
          githahti. ache im so githiudo bed torhtarotecno. Niuuas noh than
          thiu tid cuman that he ina obar thesan middilgard marean scolda
          lerian thie liudi. huuo sie scoldin iro gilobon haldan uuirkean
          uuilleon godes uuissun that thoh managa liudi aftar them landa <13v>
856-891   that he uuas anthit lioht cuman. thoh sie ina cudlico ankennian ni
          mahtin. er than he ina selbo seggean uuelda
          <XI.> Than uuas im iohannes fon is iugud hedi auuahsan anenero uuos
          tunni. thar niuuas uuerodes than mer. butan that he thar encora
          alouualdon gode thegan thionoda forl(et) thioda <in HS: o aus e
          korrigiert> gimang. manno
          [...] <in HS: ausradiert> uard im mahtig cuman anthero uuostunni
          uuord
          fonhimila godlic stemna godes endi iohannae gibod that he cristes
          cumi endi is craft mikil obar thesan middilgard marean scoldi. h(et)
          ina uuarlico uuordun seggean that uuari heban riki. helido bar
          nun anthem landscepi liudiun ginahid. uuelono uunsamost.
          im uuas tho uuilleo mikil. that he fon sulicun saldun seggean
          mosti. giuu(et) im tho gangan al so iordan flot uuatar an uuilleon.
          endi them uueroda alllan dag. aftar them landscepi them liudiun
          cudda that sie mid fastunniu firinuuerc manag iro selboro
          sundia bottin that gi uuerdan hrenea quadhe hebanriki
          is ginahid manno barnun. nu latad an euuan modsebon euuar
          selboro sundea hreuuan. ledas that gi anthesun liohta fremidun
          endi minun lerun horead. uuendeat aftar minun uuordun.
          ic eu an uuatara scal gidopean diurlico thoh ic euua dadi ne mu
          gi euuar selbaro sundea alatan. that gi thurh min handgiuuerc
          hluttra uuerdan ledaro gilesto. ac the is an thit lioht cuman
          mahtig temannun. endi undar eu middiun sted. thoh gi ina
          selbun gisehan niuuillean the eu gidopean scal an euues drohti
          nes namon anthana halagon gest that is herro obar al. he mag <14r>
891-920   allaro manno gihuuena men githahteo sundeono sicoron. so
          huene so so salig mot uuerden anthesaro uueroldi. that thes
          uuilleon habad. that he so gilestea so he thesun liudiun uuili gi
          bioden. barn godes. Ic bium an is bodskepi herod anthesa uue
          rold cumen. endi scal im thana uueg rumien. lerean thesa
          liudi. huuo sea sculin iro gilobon haldan thurh hluttran hugi.
          endi that sie an hellea ni durbin faran. an fern that heta
          thes uuirdid so fagan an is mode man te so managaro stundu
          So huue so that men forlatid gerno thes gramon anbusni
          so mag im thes godon giuuirkean. huldi heben cuninges. so
          huue so habad hluttra treuua up te them alomahtigon gode
          erlos managa bithem lerun tho liudi uuandun uueros uuarlico
          that that uualdand krist selbo uuari. huuanda he so filu sodes
          gisprac. uuaroro uuordo. Tho uuard that so uuido cud obar
          that forgebana land. gumono gihuuilicum. seggiun at iro
          seldun. Tho quamun ina sokean tharod fon hierusalem iudeo
          liudio bodon. fon theru burg. endi fragodun ef he uuari that
          barn godes. that her lango giu quadun sie liudi sagdun uueros
          uuarlico. that he scoldi anthesa uuerold cuman.
          Iohannes tho gimahalde endi te gegnes sprac. them bodun
          baldlico. Nibium ic quad he that barn godes. uuar uualdand
          krist. ac ic scal im thana uueg rumien. herron minumu. Thea
          helidos frugnun thea thar anthem arundie erlof uuarun. bodon
          fon hierusalem. Ef thu nibist that barn godes. bist thu than thoh
          <14v>
920-952   helias. the her an erdagun uuas undar thesumu uuerode he is
          uuiscumo eft an thesan middilgard. Saga us huuat thu manno
          sis. Bist thu enig the her uuari uuisaro uuarsaguno. huuat
          sculun uui them uuerode fon thi seggean tesodon. Neo her er
          sulig niuuard anthesun middilgard man odar cuman dadiun
          so mari. Bihuui thu her dopisli fremis undar thesumu folke
          ef thu tharo forasagono enhuuilic nibist. Tho habde eft garo
          iohannes the godo glau anduuordi. Ic bium forabodo fraon mines
          liobes herron. Ic scal thit land recon. thit uuerod aftar is uuillion
          Ic hebbiu fon is uuorde midmi stranga stemna. thoh sie her ni
          uuillie for standan filo uuerodes anthesaro uuostunni. Nibium
          ic miduuihti gilih drohtine minumu. he is mid is dadiun so strang. so
          mari endi so mahtig. that uuirdid managun cud uuerun aftar thesaro
          uueroldi. that ic thes uuirdig nibium that ic moti an is giscuoha
          thoh ic si is egan scalc an so rikiumu drohtine theareomon antbin
          dan. So mikilu is he betara than ic. nis thes bodon gimaco enig
          obar erdu. nenu aftar ni scal uuerdan anthesaro uueroldi
          Hebbiad euuan uuillion tharod liudi euuan gilobon. than eu
          lango scal uuesan. euuahugi hromag. than gi helli githuuing.
          forlatad ledaro drom. endi sokead eu lioht godes. upodes hem
          egan <in HS: hegan, h getilgt> riki. hohan heben uuang. Ne latad
          euuan hugi
          tuuiflien.
          <XII.> So sprac tho iung gumo bigodes lerun mannun temardu
          manag samnoda thar te bethania barn israheles. quamun <15r>
952-988   thar te iohannesae cuningo gisidos liudi te lerun endi iro gilobon
          antfengun. He dopte sie dago gihuuilikes. endi im iro dadi log
          uuredaro uuillion. endi lobode im uuord godes. herron sines. heben
          riki uuirdid quad he garu gumono sohuuem so ti gode thenkid.
          endi anthana heleand uuili hluttro gilobean. lestean is lera.
          Tho niuuas lang te thiu that im fon galilea giuuet godes egan barn
          al so he mid thero thiodu thritig habdi uuintro an is uueroldi. tho
          he an is uuilleon quam thar iohannes an iordanes strome allan lan
          gan dag liudi manage dopte diurlico. Rehto so he tho is drohtin
          gisah holden herron. so uuard im is hugi blidi thes im thea uuilleo
          gistod. endi sprac im tho mid is uuordun to suuido god gumo. Io
          hannes te kriste. Nu cumis thu te minero dopi drohtin fromin
          thiodgumono bezto. so scolde ic te thinero duan. huuand thu bist
          allaro cuningo craftigost. Krist selbo gibod uualdand uuarlico
          that he nispraki thero uuordo than mer. Vuest thu that us so
          girisid quad he allaro rehto gihuuilig te gifulleanne forduuardes
          nu. an godes uuilleon. Iohannes stod dopte allandag druhtfolc
          mikil. uuerod an uuatere. endi og uualdand krist heranheben
          cuning handun sinun an allaro bado them bezton. endi
          im thar te bedu gihneg an cneo craftag krist. up giuuet. fagar
          fon them flode. fridubarn godes. liof liudio uuard. So he
          tho that land afstop. so anthlidun tho himiles doru. endi
          quam the helago gest. fon them alouualdon obane te kriste.
          uuas iman gilicnissie iungres fugles diurlicara dubun. endi. sat
          <15v>
988-1025  im uppan uses drohtines ahslu <in HS: h u:bergesetzt erga:nzt>.
          uuonoda imobar them uualdandes
          barne. Aftar quam thar uuord fon himile. hlud fon them hohon radu
          ra. en grotta thane heleand selbon krist. allaro cuningo bezton. quad
          that he ina gicoranan habdi. selbo fon sinun rikea. quad that im
          the sunu licodi bezt allaro giboranaro manno. quad that he im uuari
          allaro barno liobost. That moste iohannes tho also it god uuelde
          gisehan. endi gihorean. he gideda it san aftar thiu mannun mari
          that sie thar mahtigna herron habdun. Thit is quad he heben cunin
          ges sunu. en alouualdand. thesas uuilleo ic urcundeo uuesan an
          thesaro uueroldi. huuand it sagda mi uuord godes. drohtines stemne
          tho he mi dopean het uueros an uuatare. so huuar so ic gisahi uuar
          lico thana helagon gest. endi helean managa manno mendadi. he
          habad maht fongode that he alatan mag. liudeo gihuuilicun saca
          endi sundea. thit is selbo krist godes eganbarn gumono bezto
          fridu uuid fiundun. Uuala that eu thes mag frah mod hugi uuesan
          anthesaro uueroldi. thes eu the uuilleo gistod. that gi so libbeanda.
          thana landes uuard selbon gisahun. Nu mot sliumo sundeonolos
          manag gest faran an godes uuilleon tionon atomid. the mid
          treuuon uuili. uuid is uuini uuirkean. endi an uualdand krist
          fasto gilobean. that scal te frumun uuerden gumono so huuilicun
          so that gerno dot.
          <XIII.> So gefragn ic that iohannes tho gumono gihuuilicun loboda
          them liu
          diun lera kristes. herron sines. endi hebenriki tegiuuinnanne uuelono
          thane meston salig sinlif. Tho he im selbo giuuet aftar ther[ ] <in
          HS: ausradiert> <16r>
1025-1062 dopislea drohtin the godo an ena uuostunnea uualdandes sunu. uuas
          im thar anthero enodi erlo drohtin. lange huuila ne habda liudeo
          than mer seggeo te gesidun also he im selbo gicos uuelda is thar
          latan costan craftiga uuihti. selbon satanasan. the gio an sundea
          spenit. man an men uuerk. He consta is modsebon uuredan uuil
          leon. huuo he thesa uuerold erist anthem anginnea irmin thioda
          bi suec mid sundiun. tho he thiu siniun tuue adaman endi euan
          thurh untreuua forledda mid luginun. that liudiobarn aftar
          iro hinferdi hellea sohtun. gumono gestos. Tho uuelda that god
          mahtig uualdand uuendean. endi uuelda thesum uuerode for
          geben hoh himilriki. Bethiu he herod helagna bodon is sunu. senda
          that uuas satanase tulgo harm an is hugi. afonsta hebanrikies
          man cunnie. uuelda tho mahtigna mid them selbon sacun
          sunu. drohtines. them he adaman an. erdagun darnungo bidrog
          that he uuard is drohtine led. bisuuec ina mid sundiun. so uuelda
          he tho selban don helandean krist. than habda he is hugi fasto
          uuidthana uuamscadon. uualdandes barn. herte so giherdid.
          uuelda hebenriki liudiun gilestean. uuas im the landes uuard. an
          fastun fiortig nahto manno drohtin. so he thar mates ni antbet
          than langa ni gidorstun im dernea uuihti. nidhugdig fiund nahor
          gangan. grotean inagegin uuardan. uuande that he god enfald
          for utar mancunnies uuiht mahtig uuari. heleg himiles uuard
          So he inatho gehungrean let. that ina bigan bithero menniski. moses
          lustean. aftar them fiuuartig dagun. the fiund nahor geng mirki.
          <16v>
1062-1094 menscado. uuanda that he man enuald uuari uuissungo. sprac im
          tho mid is uuordun to. grotta ina the ger fiund. Ef thu sis godes
          sunu quad he. be huui ni hetis thu than uuerdan ef thu giuuald
          habes allaro barno bezt. brod af thsun stenun. geheli thinna hungar.
          Tho sprak eft the helago crist. Nimugun eldibarn quad he enual
          des brodes liudi libbien. ac sie sculun thurh lera godes uuesan an
          thesero uueroldi. endi sculun thiu uuere frummien thea thar uuerdad
          ahludid fonthero helogun tungun. fonthem galme godes. that
          is gumono lif. liudeo sohuuilikes. so that lestean uuili. that fon
          uualdandes uuorde gebiudid. Tho bigan eft niuson endi nahor
          geng un hiuri fiund. odru sidu. fandoda is frohan. that fridu
          barn tholode. uuredes uuilleon. endi im giuuald forgaf. that
          he umbi is craft mikil coston mosti. let ina tho ledean thanaliud
          scadon. that he an hierusalem te them godes uuiha. alles oban
          uuardan up gi setta anallaro huso hohost. endi hosc uuordun
          sprac the gramo thurh gelp mikil. Ef thu sis godes sunu quad
          he. scrid ti te erdu hinan. Gescriban uuas it giu lango an bocun
          geuuriten. huuo giboden habad is engilun alomahtig fader
          that sie thi at uuege gehuuem. uuardos sindun. haldad thi
          undar iro handun. huuat thu huuargin ni tharft mid thinun
          fotun an felis bespurnan anhardan sten.
          [Th]o <in HS: ausradiert, T erkennbar> sprac eft the helago crist
          allaro barno bezt. So is oc an bocun
          gescriban quad he that thu te hardo niscalt herran thines
          fandon. thines frohan. that nist thi alloro frumono neg[ ] <in HS:
          ausradiert> <17r>
1095-1127 Let ina tho anthana thriddean sid. thana thiodscadon gibrengen
          uppan enan berg. then hohon. thar ina the balo uuiso let al obar
          sehan irmin thiode uuonot saman uuelon. endi uuerold riki.
          endi alsulic odes. so thius erda bihabad fagororo frumono. endi
          sprac im tho the fiund angegin. quad that he im that al so god
          lic forgeben uueldi hoha heridomos. ef thu uuilt hnigan temi
          fallan te minun fotun. endi mi for frohan habas. bedos te minun
          barma. than latu ic thi brucan uuel alles thes oduuelon. thes
          ic thi hebbiu giogit hir. Tho niuuelda thes ledan uuord lenge
          ron huuile horean the helago crist. ache ina fon is huldi for
          dref. satanasan forsuuep. endi san aftar sprac allaro barno betz
          <sic>
          quad that man bedon scoldi up te them alomahtigon gode endi im
          enum thionon suuido thiolico thegnos managa. helidos aftar is
          huldi. thar is thiu helpa gelang manno gehuuilicun. Tho giuuet
          im the menscado suuido seragmod satanas thanan. fiund undar
          ferndalu. uuard thar folcmikil fon them alo uualdan obana
          te criste godes engilo cumen thie im sidor iungardom scoldun
          ambaht scepi aftar lestien thionon thiolico so scal man thiodgode
          herron aftar huldi hebancununge <in HS: letztes e getilgt>
          <XIV.> Uuas im them sin uueldi salig barn godes lange huile unt that
          im tho lioboro uuard. that he is craft mikil cudien uuolda
          uueroda te uuillion. Tho for let he uualdes hleo enodies ard
          endi sohte im eft erlo gemang mari megin thiode endi manno
          drom. Geng im tho bi iordanes stade thar ina iohannes antfand <17v>
1128-1163 that fridubarn godes. frohan sinan helagana hebencuning. endi
          them helidun sagda iohannes isiungurun. tho he ina gangan
          gesah. thit is that lamb godes. that thar losean scal af thesaro
          uuidon uuerold uureda sundea mancunneas. men mari drohtin
          cuningo craftigost. Krist imford giuuet an galileoland. godes
          egan barn. for im te them friundun. thar he afodit uuas tirlico
          atogan
          endi talda mid uuordun krist undar is cunnie cuningo rikeost huuo
          sie scoldin iro selboro sundea botean. het that sie im iro harmuuerc
          manag hreuuan letin. feldin iro firindadi. Nu is it al gefullot so
          so hir alde man er huuanna spracun. gehetun eu te helpu heben
          riki. nu is it giu ginahid thurh thes neriandan craft. thes motun
          gi neotan ford. so huue sogerno uuili gode theonogean. uuirkean
          aftar is uuilleon. Tho uuard thes uuerodes filu. thero liudeo
          anlustun. uurdun im thea lera cristes so suotea them gisidea he
          began im samnon tho gumono te iungoron godoro manno. uuord
          spaha uueros. Geng im tho bienes uuatares stade thar thar habda
          iordan aneban galileoland enna segeuuarhtan. thar he sittean
          fand andreas <in HS: n u:bergesetzt und um 90  gedreht erga:nzt> endi
          petrus. bi them ahastrome bedea thea gebro
          dar. thar sie anbred uuatar suuido niutlico netti thenidun
          fiscodun im an them flode. thar sie that fridubarn godes. bi thes
          sees stade selbo grotta het that sie im folgodin. quad that he im
          so filu uuoldi godes rikeas forgeben. al so git hir an iordanes
          strome
          fiscos fahat. so sculun git noh firihobarn halon te incun handun
          that sie an hebenriki thurh incalera lidan motin faran folc <18r>
1163-1197 manag. Tho uuard fro mod hugi bediun them gibrodrun. antken
          dun that barn godes. lioban herron. forletun al saman andreas endi
          petrus. so huuat so sie bi theru ahu habdun geuunstes bithem uua
          tare. uuas im uuilleo mikil. that sie mid them godes barne gangan
          mostin. samad an is gisidea. scoldun saliglico lon antfahan. so dot
          liudeo so huuilic so thes herran uuili huldi githionon geuuirkean is
          uuilleon Tho sie bithes uuatares stade furdor quamun tho fun
          dun sie thar enna frodan man sittean bithem seuua endi is suni
          tuuene. iacobus endi iohannes. uuarun im iunga man. satun im
          thage sunfader an enumu sande uppen. brugdun endi bottun be
          dium handun thiu netti niudlico. thea sie habdun nahtes er forsli
          ten anthem seuua. Thar sprac im selbo to salig barn godes. het that
          sie anthana sid midim iacobus endi iohannes. gengin bedie kind
          iunge man. Tho uuarun im kristes uuord souuirdig anthesaro
          uueroldi. that sie bithes uuatares stade iro aldan fader enna
          forletun
          frodan bithem flode. endi al that sie thar fehas ehtun nettiu endi
          neglit skipu. gecurun im thana neriandan krist helagna te herron
          uuas im is helpono tharf. tegithiononne. so is allaro thegno gehuuem
          uuero anthesero uueroldi. Tho giuuet im the uualdandes sunu
          mid them fiuuariun ford endi im tho thana fifton gicos. krist. an
          enero copstedi cuninges iungoron modspahana man. mattheus
          uuas he hetan. uuas im ambahteo edilero manno. scolda thar
          te is herron handun antfahan tins endi tol. treuua habda
          he goda. adal andbari. forlet al saman gold endi silubar <18v>
1197-1231 endi geba managa diurie medmos. endi uuard im uses drohtines man.
          cos im the cuninges thegn crist teherran milderan medgebon
          than er is mandrohtin uuari anthesero uueroldi. feng im uuodera
          thing langsamoron rad. Tho uuard it allun them liudiun cud
          fon allaro burgo gihuuem. huuo that barn godes samnode gesi
          dos. endi selbo gesprac somanag uuis lic uuord. endi uuares so filu
          torhtes gitogde. endi tecan manag geuuarhte anthesero uue
          roldi. Uuas that an is uuordun scin iac an is dadiun sosame that
          he drohtin uuas himilisc herro. endi tehelpu quam anthesan
          middilgard manno barnun. liudiun te thesun liohta. <XV.> Oft gededa
          he that anthem lande scin. than he thar torhlic. somanag tecan
          giuuarhte. thar he helde mid is handun halte endi blinde. losde
          af theru lefhedi liudi manage af sulicun suhtiun. so than allaro suua
          roston anfiriho barnun fiund biuurpun. tulgo langsam leger. Tho
          forun thar thie liudi to allaro dago gehuuilikes thar usa drohtin
          uuas
          selbo undar them gisidie. unt that thar gesamnod uuard meginfolc
          mikil managoro thiodo. thoh sie thar alle begelicumu gelobon ni
          quamin uueros thurh enan uuilleon. sume sohtun sie that uualdan
          des barn armoro manno filu. uuas im ates tharf. that sie im thar at
          theru menigi mates endi drankes thigidin at theru thiodu. huuand
          thar uuas manag thegan sogod thie ira alamosnie <in HS: zweites a
          u:bergesetzt erga:nzt> armun mannun
          gernogabun. Sume uuarun sie im eft iudeono cunnies. fegni folc
          skepi. uuarun thar geuarana tethiu that sie uses drohtines dadio
          endi uuordo. faron uuoldun. habdun im fegnien hugi uureden <19r>
1231-1264 uuillion uuoldun uualdand crist aledien them liudiun that sie is
          leron nihordin ne uuendin aftar is uuillion. suma uuarun sie
          im eft so uuise man uuarun im glauuue gumon endi gode uuerde
          alesane undar them liudiun. quamun im tharod be them leron
          cristes. that sie is helag uuord horien mostin linon endi lestien.
          habdun mid iro gelobon te im fasto gefangen. habdun im ferhten
          hugi uuurdun is thegnos te thiu that he sie anthiod uuelon aftar
          iro endagon up gebrahti an godes riki. He so gerno antfeng man
          cunnies manag endi mundburd gihet te langaru huilu endi mah
          ta so gilestien uuel. Tho uuard thar megin so mikil umbi thana
          marion crist liudio gesamnod. Tho gisahe fon allun landun cuman
          fon allun uuidun uuegun uuerod te samne iungaro liudio. is lof
          uuas so uuido managun gemarid. Tho giuuet im mahtig selb an en
          na berg uppan barno rikiost sundar gesittien. endi im selbo gecos
          tuuelifi getalda treuuaftaman godoro gumono. thea he im te
          iungoron ford allaro dago gehuuilikes. drohtin uuelda an is
          gesidskepea. simblon hebbean. Nemnida sie tho binaman
          endi het sie im tho nahor ganga. andreas endi petrus. erist
          sana gebrodar tuuene. endi bedie mid im iacobus endi io
          hannes. sie uuarun gode uuerde. mildi uuas he im an is
          mode. sie uuarun enes mannes suni bedie bigeburdiun
          sie cos that barn godes. gode te iungoron. endi gumono fi
          lu mariero manno. mattheus endi thomas. iudasas
          tuuena. endi iacob odran is selbes suuiri. sie uuarun fon <19v>
1264-1299 suuestron tuuem cnosles cumana. krist endi iacob gode gadu
          lingos. Tho habda thero gumono thar theneriendo krist niguni
          getalde. treuuafte man. tho het he oc thana tehandon gangan selbo
          mid them gisidun. simon uuas he hetan. het oc bartholomeus an
          thanaberg uppan faran far them folke adrum. endi philippus mid
          im. treuuafte man. Tho gengun sie tuueliui samad rincos tetheru
          runu. thar the radand sat managoro mundboro the allumu man
          cunnie uuid hellie gethuuing helpan uuelde formon uuid them
          ferne. so huuem so frummien uuili so lioblica lera. so he them
          liudiun
          thar thurh is giuuit mikil uuisean hogda.
          <XVI.> Tho umbi thana neriendon krist nahor gengun sulike gesidos
          so he im selbo gecos uualdand undar them uuerode. stodun uuisa
          man gumon umbi thana godes sunu. gerno suuido uueros an uuil
          leon. uuas im thero uuordo niut thahtun endi thagodun huuat
          im thesoro thiodo drohtin uueldi uualdand selb uuordun cudien
          thesum liudiun telobe. Than sat im the landes hirdi geginuuard
          for them gumun godes eganbarn. uuelda mid is spracun spah
          uuord manag lerean thea liudi. huuo sie lof gode anthesum uue
          roldrikea uuirkean scoldin Sat im tho endi suuigoda endi sah sie
          an lango. uuas im hold an is hugi helag drohtin mildi an is mode
          endi tho is mund antloc uuisde mid uuordun uualdandes
          sunu manag marlic thing endi them mannum sagde spa
          hun uuordun them the he te theru spracu krist alouualdo
          gecoran habda. huuilike uuarin allaro Irminmanno gode <20r>
1299-1325 uuerdoston gumono cunnies. sagde im tho te sode. quad that thie
          salige uuarin. man anthesoro middilgard thie her an iro mode
          uuarin arme thurh odmodi them is that enniga riki suuido
          helaglic anheban uuange sinlib fargeben quad that oc salige
          uuarin madmundie man. thie motun thie marion erde of sittien
          that selbi riki. quad that oc salige uuarin thie hir uuiopin iro
          uuammun dadi. thie motun eft uuillion gebidan frofre aniro
          rikia. Salige <in HS: e aus a korrigiert> sind oc the sie hir frumono
          gelustid rincos that
          sie rehto adomien. thes motun sie uuerdan anthem rikia
          drohtines gefullit thurh iro ferhton dadi. sulicoro motun
          sie frumono <in HS: erstes o aus u korrigiert> bicnegan thie rincos
          thie hir rehto adomiad. ne
          uuilliad an runun besuuican man thar sie at mahle sittiad. sali
          ge sind oc them hir mildi uuirdit hugi an helido briostun. them
          uuirdit the helego drohtin mildi mahtig selbo. Salige sind oc
          undar thesaro managon thiodu. thie hebbiad iro herta gihrenod.
          thie motun thane hebenes uualdand sehan an sinum rikea Quad
          that oc salige uuarin thie the <in HS: h u:bergesetzt erga:nzt>
          fridusamo undar thesumu folke
          libbiod endi niuuilliad eniga fehta geuuirken saca mid iro
          selboro dadiun. thie motun uuesan suni drohtines genemnide
          huuande he im uuil genadig uuerden. thes motun sie niotan
          lango selbon thes sines rikies. Quad that oc salige uuarin thie rin
          cos the rehto uueldin endi thurh that tholod rikioro manno heti
          endi harmquidi. them is oc an himile godes uuang forgeben endi
          gestlic lib aftar te euuandage so is io endi nicumit uuelan <20v>
1325-1357 uunsames. So habde tho uualdand crist for them erlon thar
          ahto getalda salda gesagda <in HS: g aus l korrigiert>. mid them scal
          simbla gihuue himilriki
          gehalon. ef he it hebbien uuili. ettho he scal to euuandaga aftar
          tharbon uuelon endi uuillion sidor he these uuerold agibid erd
          libi gescapu. endi sokit im odar lioht so liof so led so he mid
          thesun liudiun her giuuercod anthesoro uueroldi al so it
          thar tho mid is uuordun sagde crist alouualdo cuningo ri
          kiost godes egen barn iungorun sinun. Geuuerdat oc so
          salige quad he thes iu saca biodat liudi aftar theson lande
          endi led sprecan. hebbiad iu te hosca. endi har mes filu ge
          uuirkiad anthesoro uueroldi. endi uuiti gefrummiad felgiad
          iu firinspraka endi fiundscepi. lagniad iuuua lera dot iuledes
          so filu. harmes thurh iuuuen herron. thes latad gi <in HS: gi
          u:bergesetzt erga:nzt> euuanhugi
          simbla lib anlustun. huuand iu that lon stendit an godesrikia
          garu. godo gehuuilikes mikil endi manag fald. that is iu te medu
          fargeben. huuand gi her erbiforan arbid tholodun uuiti
          anthesoro uueroldi. Uuirs is them odrun gibidat grimmora
          thing. them the her god egun. uuidan uuerold uuelon. thie
          for slitat iro uunnia her. ge niudot sie genoges. sculun
          eft narouuaro thing aftar iro hinferdi helidos tholoian. than
          uuopiat thar uuan scefti thie her er an uunnion sin. libbiad
          anlustun ne uuilliad thes farlatan uuiht men githahtio.
          thes sie an iro modspenit ledoro gilestio. than im that lon cumid
          ubil arbetsam .than sie is thane endi sculun sorgondi <in HS: r
          u:bergesetzt erga:nzt> gesehan. <21r>
1357-1390 than uuirdid im ser hugi thes sie thesero uueroldes sofilu uuillean
          fulgengun man an iro modsebon. Nu sculun gi im that men
          lahan. uuerean miduuordun. al so ic giu nu geuuisean mag
          seggean sodlico gesidos mine uuarun uuordun. that githesoro
          uueroldes. nu ford sculun salt uuesan sundigero manno betien
          iro baludadi. that sie anthat betara thing folc farfahan endi for
          latan fiundes giuuerk. diubules gedadi. endi sokean iro drohtines
          riki. so sculun gi mid iuuuon lerun liudfolc manag uuendean
          aftar minon uuilleon. Ef iuuuar than auuirdid huuilic
          farlatid thea lera thea he lestean scal. than is im so them salte.
          the
          man bi sees stade uuido te uuirpit than it te uuihti nidog ac it
          firiho barn fotun spurnat gumon an greote. so uuirdid them
          the that godes uuord scal mannum marean. Ef he im than latid
          is mod tuuehon. that. hine uuillea mid hluttro hugi te heben
          rikea spanen mid is spracu endi seggean spelgodes ac uuenkid
          thero uuordo. than uuirdid im uualdand gram mahtig modag
          endi sosamo manno barn. uuirdid allun than irminthiodun
          liudiun alethid. ef is lera nidugun.
          <XVII.> So sprac he tho spahlico endi sagda spelgodes. lerde the
          landes
          uuard.liudi. sine mid hluttru hugi. helidos stodun gumon umbi
          thana godes sunu gerno suido uueros. an uuilleon. uuas im thero uuor
          do niut. thahtun endi thagodun. gihordun thesoro thiodo drohtin
          seggean eu godes eldibarnun. gihet im hebenriki. endi te them heli
          dun sprac. Oc mag. ic iu seggean gesidos mina uuarun uuordun <21v>
1390-1426 that githesoro uueroldes nuford sculun lioht uuesan. liudio barnun
          fagar mid firihun. obar folc manag. uulitig endi uuansam. nimugun
          iuuua uuerk mikil biholan uuerdan mid huuilico gi sea hugi cudeat
          than mer the thiu burg nimag thiu anberge stad ho holm klibu
          biholen uuerden. uurisilic giuuerc. Nimugun iuuuauuord than mer
          anthesoro middilgard mannum uuerden iuuuadadi bidernit. dot
          so ic iu leriu. latad iuuua lioht mikil liudiun skinan manno barnun
          that sie farstandan iuuuan modsebon iuuua uuerc endi iuuuan uuil
          leon. endi thes uualdandgod mid hluttro hugi. himilscan fader lobon
          anthesumu liohte. thes he iu sulica lera fargab. Ni scal neoman lioht
          the it habad liudiun dernean te hardo behuuelbean. ac he it hoho scal
          an seli settean. that thea gesehan mugin allagelico thea thar inna
          sind
          helidos an hallu. than halt nisculungi iuuua helag uuord anthesumu
          landskepea liudiun dernien. helid cunnie farhelan. ac ge it
          hoho sculun bredean that gibod godes that it allaro barno gehuuilic
          obar althit land skepi liudi farstanden. endi so gefrummien so it
          an forndagun tulgo uuise man uuordun gespracun than sie thana
          aldan euu. erlos heldun. endi oc sulicu suuidor so ic iu nu seggean
          mag. alloro gumono gehuuilic gode thionoian. than it thar anthem
          aldom euua gebeode. Niuuaniat gi thes mid uuihtiu. that ic bi thiu
          anthesa uuerold quami. that ic thana aldan eu irrien uuillie. fellean
          undar thesumu folke. eftho thero forasagono uuord uuidar uuerpen
          thea her sogiuuarea man barlico gebudun. Er scal bethiu te
          faran himil endi erde thiu nubihlidan standat. er than thero <22r>
1426-1460 uuordo uuiht biliba unlestid. anthesumu liohte thea sie thesum
          liudiun her uuarlico gebudun. Niquam ic anthesa uuerold te thiu
          that ic feldi thero forasagono uuord. ac ic siu fullien scal okion
          endi
          nigean eldibarnum thesumu folke te frumu. that uuas forn ge
          scriban. anthem aldon eo. gehordun it oft sprecan uuord uuise
          man. so huue so that anthesoro uueroldi gidot that he athrana
          aldru. bi neote libu bilosie. them sculun liudiobarn dod adelean.
          Than uuilleo ic it iu diopor nu furdur bifahan. So huue so ina
          thurh fiundskepi man uuidar odrana an is mod sebon bilgit
          an is breostun. huuand sie alle gebrodar sint. salig folc godes. sib
          beon bitengea man mid magskepi. than uuirdit thoh huue odru
          mu an is mode so gram. libes uueldi ina losien. of he mahti gilestien
          so. than is he san afehi.. endi is thes ferahas scolo. alsulikes urde
          lies so the thar uuas the thurh is handmegin hobdo bilosde. erl
          odarna. Oc is anthem eo gescriban uuarun uuordun sogi uuiton
          alle. that man is nahiston scal niutlieo minnian an. is mode. uuesen
          is magun hold. gadulingun god. uuesen is geba mildi. frahon is friun
          da gehuuane. endi scal is fiund hatan uuider standen them mid stri
          du. endi mid starcu hugi. uuerean uuidar uuredun. Than seggeo
          ic iu nu te uuaron fullicur for thesumu folke. that gi iuuua fiund
          scu
          lun minneon an iuuuomu mode. so samo so gi iuuua magos. dot. an
          godes namon. dot im godes filu. togeat im hluttran hugi holda treuua.
          liob uuidar ira lede. that is langsam rad. manno sohuuilicumu so
          is mod te thiu.gefliit uuidar is fiunde. Than motun gi thea fruma.
          <22v>
1460-1495 egan. that gi motun heten hebencuninges suni. is blidi barn. Ne
          mugun gi iu betaran rad geuuinnan anthesoro uueroldi. Than
          seggio ic iu te uuaron oc barno gehuilicum. that gi nemugun mid
          gibolgono hugi iuuuas godes uuiht te godes husun uualdande far
          geban. that it imu uuirdig si teantfahanne. so lango so thu fiund
          skepies uuiht uuider odran man inuuiht hugis. er scalt thu thi sim
          bla gesonien uuid thana sacuualdand. gemodi gimahlean. sidor
          maht thu medmos thina te them godes altere ageban. than sind
          sie themu godan uuerde hebencuninge. mer sculun giaftar is hul
          di thionon godes uuilleon fulgan than odra iudeon duon. ef gi
          uuilleat egan euuan riki. sin lib sehan. Oc scal iu seggean noh. huuo
          it thar anthem aldon eo gebiudid. that enig erl odres idis ni bi
          suuica. uuif mid uuammu. Than seggio ic iu te uuaron oc that thar
          man is siuni mugun suuido farledean an mirki men. ef hi ina
          latid is mod spanen that he beginna thero girnean. thiu imu ge
          gangan ni scal. than habed he an imu selbon san sundea geuuarhta
          geheftid an is hertan helliuuiti. Ef than thana man is siun uuili
          ettha is suidare hand farledien is litho huuilic an ledan uueg
          than is erlo gehuuem odar betara firihobarno. that he ina fram
          uuerpa endi thana lid losie af lichamon. endi ina ano cuma
          up te himile. than he so mid allun te them inferne huuerbe mid
          so helun an helligrund. Than menid thiu lefhed that enig liudeo
          niscal farfolgan is friunde ef he ina an firina spanit suas man an
          saca. than ne si he imu eo so suuido an sibbiun bilang. ne iro <23r>
1495-1528 magskepi so mikil. ef he ina anmord spenit bedid balu uuerco
          betera is imu than odar. that he thana friund fanimu fer far uuer
          pa mithe thes mages. endi nihebbea thar eniga minneato. that he
          moti eno up gestigan hohimilriki. than sie helli gethuing bred balu
          uuiti. bedea gisokean. ubil arbidi.
          <XVIII.> Oc is an them eo gescriban uuarun uuordun so gi uuitun alle
          that mi the <in HS: e aus a korrigiert>. men hedos mancunnies
          gehuuilic ni forsuerie ina selbon
          huuand that is sundie temikil farledid liudi an lethan uueg. Than
          uuilleo ic iu eft seggean that san ni suerea neoman enigan edstaf
          eldibarno. ne bihimile themu hohon. huuand that is thes herron
          stol. ne bi erdu thar undar huuand that is thes alouualdon fagar
          fotscamel. nec enig firihobarno nesuuerea bi is selbes hofde
          huuand he nimag thar ne suuart ne huuit enig har geuuir
          kean. butan so it the helago god gemarcode mahtig. Be thiu
          sculun midan filu erlos eduuordo. so huue so it ofto dot so
          uuirdid is simbla uuirsa. huuand he imu an giuuardon nimag
          bi thiu scal ic iu nu te uuarun uuordun gibeodan that gi neo
          ne suerien suuidoron edos meron met mannun. butan so ic iu
          mid minun her suuido uuarlico scal uuordun gebeodan ef
          man huuemu saca sokea biseggea that uuare quede ia geb
          it si. gea thes thar uuar is. quede nen af it nis. latan im genog
          an hiu So huat so is mer obar that man gefrummiad socumid it
          fan ubile eldibarnun that erl thurh untreuua odres niuuili
          uuordo gelobian. Than seggio ic iu te uuaron oc huua it thar <23v>
1528-1558 an them aldon eo gebiudit. so huue so ogon genimid odres man
          nes losid af is lichaman ettha is lidu huilican. that he it eft mid
          is
          selbes scal san antgelden midgelicun lidion. than uuillio ic iu
          lerian
          nu that gi so ni uurecan uureda dadi ac that gi thurh odmodi al
          gethologian uuities endi uuammes. so huat so man iu anthesoro
          uueroldi gedoe. doe alloro erlo gehuilic odrom manne frume
          endi gefori. so he uuillie that im firiobarn godes angegin doen.
          Than uuirdit im godmildi liudio so huilicum so that lestien uuili.
          erod gi arme man deliad iuuan oduuelon undar thero thurftigon
          thiodu. nerokead <in HS: zweites e u:bergesetzt erga:nzt> huuedar gi
          is enigan thanc antfaan ef tho lon.
          anthesoro lehneon <in HS: leohneon, erstes o getilgt> uueroldi. ac
          huggeat te iuuuomu leobon
          herran thero gebono tegelde that sie iu god lono mahtig mund
          boro. so huuat so gi is thurh is minnea gidot. Ef thu than gebo
          gean uuili godun mannun fagare fehoscattos. thar thu eft frumo
          no hugis mer antfahan. te huui habas thu thes eniga meda fon gode
          et tha lon. anthemu is liohte. huuand that is lehni feho. so is thes
          alles gehuuat the thu odrun geduos. lithun te leobe. thar thu hugis
          eft gelic neman. thero uuordo endi thero uuerco. te huui uuet thi
          thes usa uualdand thanc thes thu thin so bifilhis erdi antfais. eft
          than thu uuili. iuuuan uuelon geban githem mannun the ina iu
          anthesoro uueroldi nelonon. endi rumeat te iuuues uualdandes ri
          kea. Te hlud ni do thuut than thu mid thinun handun bifeleas
          thina alamosna themu. armon manne. ac im thurh odmodien hugi
          gerno thurh godes thanc. than most thu ef[...] <in HS: ausradiert>
          <24r>
1558-1589 lioblic lon. thar thu. is lango bitharft fagaroro frumono. so huuat
          so thu is so thurh ferhtan hugi. darno gedeleas so is usumu drohtine
          uuerd. Ne galbo thu far thinun gebun te suuido. noh enig gumono
          nescal that siu im thurh that idale hrom eft niuuerde ledlico far
          loren. thanna thu scalt lon nemen fora godes ogun godero uuerco.
          Oc scal ic iu gebeodan. than gi uuilliad te bedu hnigan endi
          uuilliad te iuuuomu herron helpono biddean that he iu alate ledes
          thinges thero sacono endi thero sundeono thea gi iu selbon hir uure
          da geuuirkead. that gi it than for odrumu uuerode niduad. nimaread
          it far menigi. that iu these man nilobon nidiurean thero dadeo.
          that gi iuuues drohtines gibed. thurh that idala hrom al ne farleosan
          Ac than uuillean te iuuuomo herron helponobiddean thiggean theo
          lico. thes iu is tharf mikil that iu sigidrohtin.sundeono tomea. than
          dot gi that so darno. thoh uuet it iuuue drohtin self helag an himile
          huuand imu nis biholan neouuiht. neuuordo neuuerco. He latid
          it than geuuerdan so so gi ina than biddiad thangi te thero bedo
          hnigad mid hluttru hugi.
          Helidos stodun gumon umbi thana godes sunu. gerno suuido
          uueros an uuilleon. uuas im thero uuordo niut. thahtun endi
          thagodun. uuas im tharf mikil that sie that eft gehogdin. huuat
          im that helaga barn an thana forman sid filu mid uuordun torh
          tes getalde. Tho sprac im eft en thero tuuelifio angegin glauuuo
          ro gumono. te the godes barne. <XIX.> Herro the godo quad he
          us [ ] <in HS: ausradiert> is thinoro huldi tharf te giuuirkenne
          thinna uuilleon <24v>
1589-1624 endi oc thinoro uuordo so self alloro barno bezt. that thu us bedon
          leres. iugoronthine so iohannes duot diurlic doperi dago gehuui
          licas is uuerod mid uuordun. huuo sie uualdand sculun godan gro
          tean. do thinun iungoron so self gerihti us that geruni.
          Tho habda eft the rikeo garu san aftar thiu sunu drohtines. god
          uuood angegin. Than gi god uuillean uueros mid iuuuon uuordun
          uualdand grotean. allaro cuningo craftigostan. than quedad gi
          so ic iu leriu. Fadar is usa firiho barno. the is an them hohon himi
          larikea. Geuuihid si thin namo. uuordo gehuuilico. Cuma
          thin craftag riki. Uuerda thin uuilleo obar thesa uuerold al so
          sama an erdo. so thar uppa ist an them hohon himilrikea. Gef
          us dago gehuuilikes rad. drohtin thegodo. thina helaga helpa.
          Endi alat us hebenes uuard managoro mensculdio. al so uue
          odrum mannum doan. Ne lat us farledean letha uuihti so ford
          an iro uuilleon so uui uuirdige sind. Ac help us uuidar allun ubi
          lon dadiun. So sculun biddean than gi te bede hnigad. uueros
          mid iuuuom uuordun. that iu uualdand god ledes alate an leut
          cunnea. ef gi than uuilliad alatan liudeo gehuuilicun thero
          sacono endi thero sundeono the sie uuid iu selbon hir uureda ge
          uuirkeat. than alatid iu uualdand god. fadar alamahtig firin
          uuerk mikil managoro mensculdeo. Ef iu than uuirdid
          iuuua mod te starc that gi ne uuilleat odrun erlun alatan uue
          ron uuamdadi. than ne uuil iu oc uualdand god grim uuerc
          fargeban. ac gi sculun is geld niman suido ledliclon. telanguru <25r>
1624-1655 huuilu alles thes unrehtes thes gi odrum hir gilestead anthesumu
          liohte
          endi than uuid liudeo barn thea saca ne gisonead. er gi anthana
          sid faran. uueros fon thesoro uueroldi. Oc scal ic iu te uuarun
          seggean. huuo gi lestean sculun lera mina. than gi iuuua faston
          nea. frummean uuillean. minson iuuua mendadi. than niduad
          gi that te managom cud. ac midad is far odrun mannum. thoh
          uuet mahtig god uualdand iuuuan uuillean. thoh iu uuerod
          odar liudiobarn nelouon. He gildid is iu lon aftar thiu. iuuua
          helag fadar an himilrikea. thes ge im mid sulicum odmodea
          erlos theonod. so ferhtlico undar thesumu folke. neuuilleat
          feho uuinnan erlos an unreht ac uuirkead up te gode man
          aftar medu. that is mera thing than man hiran erdu odoclibbea
          uuerold scattes geuuono. Ef gi uuilliad minun uuordun horean
          than ne samnod gi hir sinc mikil silobres ne goldes anthesoro
          middilgard. methom hordes. huuand it rotat hir an roste
          endi regin theobos far stelad. uurmi auuardiad. uuirdid that
          giuuadi farslitan. tigangid the glot uuelo. lestead iuuua godon
          uuerc. samnod iu an himile hord. that mera. fagara feho scat
          tos. that nimag iu. enig fiund beniman neuuiht anuuen
          dean. huuand the uuelo standid garu iu te gegnes so huat
          so gi godes tharod anthat himilriki hordes gesamnod. he
          lidos thurh iuuua handgeba. endi hebbead tharod iuuuan
          hugi fasto. huuand thar ist alloro manno gihuues mod ge
          thahti. hugi endi herta. thar is hord ligid sinc gesamnod. <25v>
1655-1684 Nis eo so salig man that mugi anthesoro bredon uuerold bediu
          anthengean. ge that hi anthesoro erdo odog libbea. anallun
          uuerold lustun uuesa. gethoh uualdand gode to thanke getheono
          ache scal alloro thingo gihuues. simbla odar huuedar en farla
          tan. ettho lusta thes lichamon. ettho lib. euuig. Be thiu ni gor
          not gi umbi iuuua gegaruuui. ac huggead te gode fasto. nemor
          nont an iuuuomu mode. huuat gi eft an morgan sculin etan. eftho
          drinkan ettho anhebbean uueros te geuuedea. It uuet al. uual
          dand god. huues thea bithurbun thea im hir thionod .uuel folgod
          iro frohan uuilleon. Huuat githat bi thesun fuglun mugun uuar
          lico undar uuitan thea hir anthessero uueroldi sint. farad anfedar
          hamun sie nicunnun enig feho uuinnan. thoh gibid im drohtin
          god dago gehuuilikes helpa uuidar hungre. Oc mugun. gi an iuuuom
          hugi marcon uueros umbi iuuua geuuadi. huuo thie uurti sint
          fagoro gefratoot. thea hir an felde stad berhtlico gebloid. Ne
          mahta the burges uuard salomon the cuning. the habda sinc
          mikil. methom hordas mest thero the enig man ehti. uuelono
          geuunnan endi allaro geuuadeo cust. thoh nimohte he an is
          libe thoh he habdi alles theses landes geuuald auunnan sulic
          geuuadi so thiu uurt habad thiu hir an felde stad. fagoro gegari
          uuit. lilli mid so lioblicu blomon. Ina uuadit the landes uual
          dand her fan hebenes uuange. mer is im thoh umbi thit
          helido cunni. liudi sint im lioboron mikilu. thea he im an the
          sumu lande geuuarhte uualdand an uuilleon sinan. bethiu ne <26r>
1684-1712 thurbun gi umbi iuuua geuuadi sorgon. negornot umbi iuuua gegariuui
          te suuido. god uuili is alles radan. helpan fan hebenes uuange. ef
          gi uuilliad aftar is uuillion theonon. gerot gi simbla erist
          thes godes rikeas. endi than duat aftar them is godun uuercun
          romod gi rehtoro thingo. than uuili iu the rikeo drohtin gebon
          mid alloro godu gehuuilicu. ef gi im thus fulgangan uuillead. so
          ic iu te uuarun hir uuordun seggeo.
          <XX.> Ne sculun gi enigumu manne unrehtes uuiht derbies ade
          lean. huuand the dom eft cumid obar thana selbon man
          thar siu im te sorgon scal uuerdan. them te uuitea the hir mid
          is uuordun gesprikid. unreht odrum Neo that iuuuar enig ne
          dua gumono anthesom gardon geldes ettho copes. that hi unreht
          gim(et) odrumu manne menful maco. huuand it simbla motean
          scal erlo gehuuilicomu sulic so it odrumu gedod. so cumid it eft
          tegegnes thar he gerno ne uuili gesehan is sundeon.
          Oc scal ic iu seggean noh. huuar gi iu uuardon sculun. uuiteo mesta.
          menuuerc manag. Te huui scalt thu enigan man besprekan.
          brodar thinan that thu undar is brahon gesehas. halm <in HS: l aus r
          korrigiert> an is
          ogon. endi gehuggean niuuili. thana suaran balcon the thu an
          thinoro siuni habas hard endi hebig. lat thi that anthinan
          hugi fallan huuo thu thana erist aloseas. than skinid thi lioht
          beforan. ogun uuerdad thi geoponot. than maht thu aftar
          thiu. suases mannes gesiun sidor gebotean. gehelean an is hob
          de. so mag that an is hugi. mera an thesoro middilgard. manno <26v>
1712-1741 gehuuilicumu uuesan anthesoro uueroldi. that hi hir uuammas ge
          duot. than hi hatogea odres mannes saca. endi sundea. endi habad
          im. selbo mer firin uuerco gefrumid. Ef hiuuili is fruma lestean
          than scal hi ina seluon er. sundeono atomean. leduuerco loson. sidor
          mag hi mid is lerun uuerdan helidun te helpu. sidor hi ina hluttran
          uu(et). sundeono sicoran. Ne sculun gi suinum teforan
          iuuua meregriton macon. ettho medmo gestriuni. helag halsme
          ni huuand siu it an horu spurnat suliad an sande. ne uuitun
          subreas gesked. fagoro fratoo. Sulic sint hir folc manag
          the iuuua helag uuord horean ne uuillead fulgangan godes le
          run. neuuitun godes gesked. ac sind im lari uuord leoboron
          mikilu umbitharbi thing thanna theotgodes uuerc endi uuilleo
          ne sind sie uuirdige than that sie gihorean iuuua helag uuord
          ef sie is ne uuillead an iro hugi thenkean ne linon nelestean
          them ni seggean gi iuuuoro leron uuiht. that gi thea spraca
          godes endi spel managu ne barleosan an them liudiun. thea
          thar ne uuillean gilobean to uuaroro uuordo.
          Oc sculun gi iu uuardon filu listiun undar thesun liudiun thar
          gi aftar thesumu lande farad. that iu thea luggeon ne mugin leron
          besuican ni mid uuordun nimid uuercun. sie cumad an sulicom
          geuuadeon te iu fagoron fratoon. thoh hebbead sie fecnan hugi
          thea mugun gi san antkennean so gi sie cuman gesead. sie spre
          cad uuislic uuord. thoh iro uuerc ne dugin thero thegno
          gethahti. Huuand gi uuitun that eo anthorniun ne sculun <27r>
1742-1773 uuinberi uuesan eftha uuelon eouuiht. fagororo fruhteo. nec
          oc figun ne lesad helidos an hiopon. that mugun gi undar hug
          gean uuel. that eo the ubilo bom thar he an erdu stad goden
          uuastum negibid. nec it oc god ni gescop that the godo bom. gu
          mono barnun bari bittres uuiht. accumid fan alloro bamo gehui
          licumu sulic uuastom te thesero uueroldi. so im fan is uurteon ge
          dregid. ettha berht ettha bittar. Than menid thoh breost hugi
          managoro modsebon. mancunnies. huuo alloro erlo gehuilic
          ogit selbo meldod mid is mudu. huilican hemod habad. hugi
          umbi is herte. thes nimag he farhelan eo uuiht accumad fan
          them ubilan man inuuit rados. bara baluspraca. sulic so hi an
          is breostun habad. geheftid umbi is herte. simbla is hugi cudid
          is uuilleon mid is uuordun. endi farad is uuerc aftar thiu.
          So cumad fan themu godan manne glau anduuordi uuislic an
          is geuuittea. that hi simbla mid is uuordu gesprikid man mid is
          mudu sulic so he an is mode habad. hort umbi is herte. thanan cumad
          thea helagan lera suuido uunsam uuord. endi sculun is uuerc aftar
          thiu theodu gethihan. thegnun managun uuerdan te uuilleon. al
          so it uualdand self godun mannun fargibid. god alomahtig hi
          milisc herro. huand sie ano is helpa nimugun nemid uuordun
          nemid uuercun uuiht athengean godes. anthesun gardun. be
          thiu sculun gumono barn an is enes craft alle gilobean.
          <XXI.> Oc scal ic iu uuisean huuo hir uuegos tuena liggead
          an thesumu liohte. thea farad liudeo barn al irminthiod <27v>
1773-1808 thero is odar san uuid strata. endi bred. farid sie uuerodes filu.
          man
          cunnies manag. huand sie tharod iro mod spenit. uuerold lusta
          uueros thiu an thea uuirson hand liudi ledid. thar sie te farlora
          uuerdad helidos an helliu. thar is het endi suart. egislic an innan
          odi tharod te faranne eldibarnun. thoh it im at themu. endie ni dugi
          Than ligid eft odar engira mikilu uueg anthesoro uueroldi. ferid ina
          uuerodes lut faho folcskepi. Niuuilliad ina firihobarn gerno gan
          gan. thoh he te godes rikea anthat euuiga lif. erlos ledea. Than
          nimad
          gi iu thana engean thoh he so odi nesi firihon tefaranne. thoh scal
          hi te frumu uuerdan. so huuemu so ina thurh gengid. so scal is geld
          niman. suuido langsam lon. endi lif euuig. diurlican drom. Eo gi
          thes sculun drohtin uualdand biddien. that gi thana uueg motin
          fan foran antfahan. endi ford thurh gigangan. an that godes riki.
          He ist garu simbla uuidar thiu te gebanne the man ina gernobidid
          fergot firihobarn. Sokead fadar iuuuan uppan themu euuigon rikea.
          than motun gi ina aftar thiu te iuuuoru frumu fithan. cudead iuuua
          fard tharod at iuuuas drohtines durun. than uuerdad iu andon
          aftar thiu himilpostun anthlidan. that gi anthat helage lioht. an
          that godes riki gangan motun. sin lif sehan.
          Oc scal ic iu seggean noh far thesumu uuerode allun uuarlic
          bilidi. That alloro liudeo so huilic. so thesa mina lera uuili
          gehaldan
          an is herton. endi uuil iro an is hugi athenkean. lestean sea an
          thesu
          mu lande. the gilico duot uuisumu manne the giuuit habad.
          horsca hugiskefti. endi hus stedi kiusid anfastoro foldun <28r>
1808-1841 endi an felisa uppan uuegos uuirkid. thar im uuind nimag neuuag
          neuuatares strom uuihtiu getiunean. acmag im thar uuid. ungi
          uuidereon. allun standan. anthemu felise uppan. huand it so fasto
          uuard gistellit anthemu stene. anthabad. it thiu stedi nidana. uure
          did. uuidar uuinde. that it uuican nimag. So duot eft manno so
          huilic. so thesun minun niuuili lerun horien. ne thero lestien uuiht
          so duot the unuuison erla gelico ungeuuittigon uueron. thea im be
          uuatares stade ansande uuili. selihus uuirkean. thar it uuestrani
          uuind. endi uuagos strom sees udeon teslaad. Nemag im sand
          endi greot geuuredien uuid themu uuinde ac uuirdid teuuorpan
          than. tefallen anthemu flode. huand it anfastoro erdu niuuas
          getimbrod. So scal alloro gehues uuerc gethihan uuidar thiu
          the hi thius min uuord frumid. haldid helag gebod.
          Tho bigunnun an iro hugi uundron meginfolc mikil. gehor
          dun mahtiges godes lioblica lera. Ne uuarun anthemu lande
          geuuno. that sie eo fan sulicun er seggean gehordin. uuordun
          ettho uuercun. farstodun uuise man that he so lerde liudeo
          drohtin uuarun uuordun. so he geuuald habde allun them unge
          lico the thar anerdagun undar them liudskepea lereon uuarun aco
          ran undar themucunnie. Ne habdun thiu cristes uuord gemacon
          mid mannun the he far thero menigi sprac gebod uppan themu
          berge. <XXII.> He im tho bethiu befal ge te seggennea sinom uuordun.
          huuo man himilriki gehalon scoldi uuid bredan uuelan. gia he
          im geuualt fargab. that sie mostin helean halte endi blinde. <28v>
1842-1874 liudeo lefhedi legar bed manag suara suhti. giac he im selbo gebod
          that sie at enigumu manne mede ne namin. diurie medmos. ge
          huggead. giquad he. huand iu is thiu dad cuman that geuuit
          endi the uuisdomn endi iu thea geuuald fargibid alloro firiho
          fadar. so gi sie ni thurbun mid enigo feho copon medean mid
          enigun medmun. so uuesat gi iro mannun ford an iuuuon <in HS:
          iuuuomu, letzter m-Bogen und u getilgt> hugi
          skestiun. helpono mildea. leread gi liudiobarn langsamna rad
          fruma ford uuardes. firinuuerc lahad. suara sundeo. nelatad
          iu silobar nec gold uuihti thes uuirdig. that it eo an iuuua geuuald
          cuma fagara feho scattos. it nimag iu te enigoro frumu huuergin
          uuerdan te enigumu uuilleon. Ne sculun gi ge uuadeas than
          mer erlos egan butan so gi than anhebbean. gumon te gareuuea
          than gi gangan sculun anthat gimang. neo gi umbi iuuuan me
          ti sorgot. leng umbi iuuua lifnare. huand thene lereand scu
          lun fodean that folcskepi. thes sint thea fruma uuerda leob
          likes lones the hi them liudiun sagad. uuirdig is the uurhteo
          that man ina uuel fodea. thana man mid mosu. the so manago
          ro scal seola bisorgan. endi anthana sid spanen gestos an
          godes uuang. that is grotara thing that man bisorgon scal
          seolun managa. huo man thea gehalde te hebenrikea. than
          man thene lichamon liudi barno mosu bimorna. Be thiu
          man sculun haldan thene holdlico. the im te hebenrikea thene
          uueg uuisit. endi sie uuamscadun feondun uuitfahit. endi firin
          uuerc lahid. suara sundeon. Nu ic iu sendean scal aftar thesumu <29r>
1874-1903 landskepie. so lamb undar uulbos. so sculun gi. undar iuuua fiund
          faren undar filu theodo. undar mislike man. hebbead iuuuan mod
          uuidar them so glauuan tegegnes. so samo so the glauuo uurm
          nadra thiu feha. thar siu. iro nidskepies uuitodes uuanit. that
          man iu undar themu uuerode nemugi besuican anthemu side
          far thiugi sorgon sculun that iu thea man nimugin modgethahti
          uuillean auuardien. uuesat iu so uuara uuidar thiu uuidiro fecneon
          so man uuidar fiundun scal. Than uuesat gi eft an iuuuon dadiun
          dubon gelica. hebbead uuid erlo gehuene enfaldan hugi. mil
          dean modsebon. that thar man negen thurh iuuua dadi bedrogan
          ne uuerde. besuican thurh iuuua sundea. ne sculun gi anthana
          sid faran an that arundi. thar sculun gi arbidies so filu getho
          lon undar theru thiod. endi gethuing so samo manag endi
          mislic. huand gi an minumu namon thea liudi lereat. be thiu
          sculun githar ledes filu forauuerold cuningun uuiteas ant
          fahan. Oft sculun gi thar for rikea thurh thius min rehtun
          uuord gebundane standen endi bediu gethologean gehosc
          ge harmquidi. Umbi that nelatad gi iuuuan hugi. tuiflon
          sebon suicandean. gi ni thurbun an enigun sorgun uuesan
          an iuuuomu hugi huergin. than man iu for thea heri ford an
          thene gastseli gangan hetid. huat gi im than tegegnes sculin
          godoro uuordo spahlicoro gesprecan. huand iu thiu spot
          cumid helpe fon himile. endi sprikid the helogo gest mahtig
          fon iuuuomu munde. bethiune andradad gi iu. thero manno <29v>
1903-1934 nid ne forhteat iro fiundskepi. thoh sie hebbean iuuuas ferahes ge
          uuald. that sie mugin thene lichamon libu beneotan aslaan mid
          suerdu. thoh sie theru seolun nemugun. uuiht auuardean. Antdra
          dad iu uualdand god. forhtead fader iuuuan. frummiad gerno is
          gebodskepi. huuand hi habad bedies giuuald. liudio libes. endi oc iro
          lichamon. gec thero seolon so self. ef gi iuuua anthem side tharot
          farliosat thurh thesa lera. than motun gi sie eft anthemu liohte
          godes beforan fithan. huuand sie fader iuuua haldid helag
          god an himilrikea.
          <XXIII.> Ne cumat thea alle te himile thea the hir hropat te min
          manno
          te mundburd. managa sind thero thea uuilliad alloro dago
          gehuilikes te drohtine hnigan. hropad thar te helpu endi huggead an
          odar. uuirkead uuamdadi. Ne sind im than thiu uuord fruma.
          Ac thea motun huerban anthat himiles lioht gangan an that
          godes riki thea thes gerne sint. that sie hir gefrummien fader ala
          uualdan uuerc endi uuilleon. Thea nithurbun mid uuordun so filu
          hropan te helpu. huanda the helogo god uu(et) alloro manno gehues
          modgethahti. uuord endi uuilleon. endi gildid im is uuerco lon.
          bethiu sculun gi sorgon than gi an thene sid farad huo githat arun
          di endea hebrengen. Than gi lidan sculun aftar thesumu
          landskepea uuido aftar thesoro uueroldi. al so iu uuegos lediad
          bred strata te burg. simbla sokiad gi iu thene bezton san man
          undar theru menegi. endi cudead imu iuuuan modsebon uuarun
          uuordun. ef sie than thes uuirdige sint. than sie iuuua godun <30r>
1934-1967 uuerc gerno gelestien. mid hluttru hugi. than gi an themu huse mid
          im <in HS: imu, u getilgt> uuonod. an uuilleon. endi imu uuel lonod.
          geldad im <in HS: imu, u getilgt> mid godu
          endi sie te gode selbon uuordun geuuihad. endi seggead im uuissan
          fridu helaga helpa heben cuninges. ef sie than so saliga thurh
          iro selboro dad uuerdan nimotun that sie iuuua uuerc frummien
          lestien iuuua lera. than gi fan them liudiun san farad fanthemu
          folke. endi the fridu eft an iuuuoro selboro sid. endi latad sie
          mid sundiun ford mid balu uuercun buan. endi sokiad iu burg
          odra mikil man uuerot. endi ne latad thes melmes uuiht folgan
          an iuuuom fotun. thanan man iu. antfahan ne uuili. ac scuddiat
          it fan iuuuom scohun. that it im eft te scamu uuerde. themu uuero
          de te geuuitskepie that iro uuillio ne dog. Than seggeo ic iu te
          uuarun. so huan so thius uuerold endiad. endi the mareo dag obar
          man farid. that than sodomoburg thiu hir thurh sundeon uuard
          an afgrundi eldes craftu fiuru bifallen. that thiu than habad
          fridu meran mildiran mundburd than theaman egin thea iu hir
          uuidar uuerpat. endi ne uuilliad iuuua uuord frummien.
          So hue so iu than antfahit thurh ferhtan hugi thurh mildean mod
          so habad minan ford uuilleon geuuarhten. endi uualdand god ant
          fangan fader iuuuan firiho drohtin rikean radgebon. thene the
          al reht bican uuet uualdand self endi uuillean lonot gumo
          no gehuilicumu. so huat so hi hir godes geduot. Thoh hi thurh
          minnea godes manno huilicumu uuilleandi fargebe uuate
          res drinkan. that hi thurftigumu manne thurst gehelie caldes brunnan.
          <30v>
1967-1998 Thesa quidi uuerdad uuara that eo nebilibid ne hi thes lon sculi
          foragodes ogun geld antfahan. meda managfalde. so huat so hi is
          thurh mina minnea geduot. So hue so min than farlognid liudi
          barno helido for thesoro heriu. so dom ic is an himile so self thar
          uppe far them alouualdan fader endi for allumu is engilocrafte
          far theru mikilon menigi. So huilic so than eft manno barno
          anthesoro uueroldi ne uuili uuordun mithan ac giit far. gumske
          pi that he min iungoro si. thene uuilliu ic eft ogean far godes
          ogun. fora alloro firiho fader thar folc manag for thene alo
          uualdon alla gangad rethinon. uuid thene rikeon. thar uuilliu ic
          imu an reht uuesan mildi mundboro. so huemu sominun hir uuor
          dun horid. endi thiu uuerc frumid thea ic hir an thesumu berge
          uppan geboden hebbiu.
          Habda tho teuuarun uualdandes sunu gelerid thealiudi. huo
          sie lof gode uuirkean scoldin. Tho let hi that uuerod thanan
          an allaro halba gehuilica heriskepi manno sidon te seldon hab
          dun selbes uuord gehorid hebencuninges helagalera. so eo te uue
          roldi sint uuordo endi dadeo mancunnies manag obar thesan mid
          dilgard spracono thiu spahiron. so hue so thiu spel gefrang thea
          thar anthemu berge gesprac barno rikeast.
          <XXIV.> Geuuet imo tho umbi threa naht aftar thiu thesoro thiodo
          drohtin angalileoland thar he te enum <in HS: enumu, u getilgt> gomun
          uuard gebe
          dan that barn godes. thar scolda man ena brud geban mu
          nalica magat. thar maria uuas mid iro suni selbo salig thiorna <31r>
1999-2032 mahtiges moder. Managoro drohtin geng imu imu tho mid is iungoron
          godes egan barn anthat hoha hus thar the heri dranc thea iudeon
          anthemu gast seli. He im oc at them gomun uuas giac hi thar
          gecudde that hi habda craft godes helpa fan himilfader helag
          nagest uualdandes uuisdom. Uuerod blidode. uuarun thar
          an luston liudi atsamne gumon gladmodie. gengun ambaht
          man skenkeon mid scalun. drogun skirianne uuin midorcun
          endi mid alofatun. uuas thar erlo drom. fagar anflettea. Tho thar
          folc undar im anthem benkeon so bezt blidsea afhobun. uuarun
          thar an uunneun. tho im thes uuines brast them liudiun thes lides
          is niuuas farlebid uuiht huergin anthemu huse. that for thene
          heri ford skenkeon drogin. ac thiu scapu uuarun lides alarid
          Tho niuuas lang te thiu that it san antfunda frio sconiosta cristes
          moder. geng uuid iro kind sprecan. uuid iro sunu selbon. sagda
          im mid uuordun that thea uuerdos tho mer uuines nehabdun
          them gestiun tegomu. Siu tho gerno bad that is the helogo crist
          helpa geriedi themu uuerode te uuilleon. The habda eft is uuord
          garu mahtig barn godes. endi uuid is moder sprac. Huat ist mi
          endi thi quad he umbi thesoro manno lid. umbi theses uuerodes
          uuin. te hui sprikis thu thes uuif so filu manos mi far thesoro meni
          gi. Ne sint mina noh tidi cumana.
          Than thoh gitrooda siu uuel an iro hugi skeftiun helag thior
          ne. that is aftar them uuordun uualdandes barn heleandoro
          bezt helpan uueldi. Het tho thea ambaht man idiso <31v>
2032-2064 sconiost. skenkeon endi scap uuardos theathar scoldun thero
          scolu thionon that sie thes ne uuord ne uuerc uuiht ne farletin thes
          sie the helogo crist hetan uueldi lestean far them liudiun. Larea
          stodun thar sten uatu sehsi. tho so stillo gebod mahtig barn godes
          so it thar manno filu ne uuissa te uuarun. huo he it mit uuordu
          gesprac. He het thea skenkeon tho skireas uuatares thiu fatu fullien
          endi hi thar mid is fingrun tho segnade selbo sinun handun uuarh
          te it te uuine. endi het is an en uuegi hladen skeppien midenoro
          scalon. endi tho te them skenkeon sprac. het is thero gesteo the at
          them gomun uuas themu heroston an hand geban. ful mid fol
          mun. themu the thes folkes thar geuueld aftar themu uuerde
          Reht so hi thes uuines gedranc. so nimahte he bemidan ne hi far
          theru menigi sprac te themu brudigumon. quad that simbla
          that bezte lid alloro erlo gehuilic erist scoldi geban at is go
          mun. undar thiu uuirdid thero gumono hugi auuekid mid
          uuinu that sie uuel blidod. druncan dromead. than mag man
          thar dragan aftar thiu lihdlicora lid. so ist thesoro liudeo thau.
          Than habas thu nu uunderlico uuerdskepi thinan gemarcod.
          far thesoro menigi. hetis far thit manno folc alles thines uuines
          that uuirsiste thine ambahtman erist brengean. geban an thi
          nun gomun <in HS: o aus a korrigiert>. Nu sint thina gesti sade. sint
          thine druhtingos
          druncane suido. is thit folc fruomod nu hetis thu hir ford
          dragan. alloro lido lof samost. thero ic eo anthesumu
          liohte gesah. huergin hebbean. mid thius scoldis thu us hindag <32r>
2064-2097 er gebon. endi gomean. than it alloro gumono gehuilic gethige
          di te thanke. Tho uuard thar thegan manag geuuar aftar
          them uuordun sidor sie thes uuines gedruncun. that thar the
          helogo crist anthemu huse innan tecan uuarhte truodun sie
          sidor thiumer an is mundburd. that hi habdi maht godes. ge
          uuald anthesoro uueroldi. Tho uuard that so uuido cud obar
          galileoland iudeo liudiun huo thar selbo gededa sunu drohti
          nes. uuater te uuine. That uuard thar uundro erist thero
          hi thar an galilea iudeo liudeo tecno getogdi. Nemag that
          getellean man geseggean te sodan. huat thar sidor uuard
          uundres undar themu. uuerode. thar uualdand crist an godes
          namon iudeo liudeon allan langan dag. lera sagde. gihet im
          hebenriki. endi helleo gethuing uueride mid uuordun. het sie
          uuara godes sin lif sokean. thar is seolono lioht drom drohti
          nes endi dagskimon. godlicnissea godes. thar gest manag
          uunod. an uuillean. the hir uuel thenkid. that he hir bihalde
          hebencuninges gebod.
          <XXV.> Geuuet imu tho mid is iungoron fan them gomon ford
          kristus te capharnaum. cuningo rikeost. te theru mareon
          burg. megin samnode gumon imu tegegnes godoro manno
          salig gesidi. uueldun thiu suotean uuord helag horien. than
          im en hunno quam en god man angegin. endi ina gerno bad
          helpan helagne. quad that hi undar is hiuuiskea enna lefna
          man lango habdi seocan an is seldon. so ina enig seggeo <32v>
2097-2128 nemag handun gehelien. Nu is im thinoro helpono tharf fromin
          thegodo. Tho sprac im eft that fridubarn godes san aftar thiu selbo
          tegegnes. quad that he thar quami. endi that kind uueldi nerean
          af theru nodi. Tho im nahor geng the man far theru menigi.
          uuid so mahtigna uuordun uuehslan. Ic thes uuirdig nebium
          quad he herro the godo that thu an min hus cumes. sokeas mina
          selida. huand ic bium so sundig man mid uuordun. endi mid
          uuercun. Ic gelobiu that thu geuuald habas. that thu ina hinana
          maht helan geuuirkean. uualdand fromin ef thu. it mid thinun
          uuordun gesprikis. than is san thiu lefhed losot. endi uuirdid
          is lichamo hel. endi hreni. ef thu im thina helpa fargibis.
          Ic bium mi ambahtman. hebbiu mi odes genog. uuelono. ge
          uunnen. thoh ic undar geuueldi si adalcuninges. thoh hebbiu
          ic erlo getrost holde heririncos. thea mi so gehoriga sint. that
          sie thes neuuord neuuerc uuiht ne farlatad thes ic sie anthesumu
          landskepie lestean hete. ac sie farad endi frummiad. endi eft
          te iro frohan cumad holde te iro herron. Thoh ic at minumu
          hus egi uuidbredene uuelon endi uuerodes genog helidos hugi
          derbie. thoh ni gidar ic thi so helagne biddien. barn godes
          that thu an min bu gangas sokeas mina selida huand ic so
          sundig bium. uuet mina faruurhti.
          Tho sprac eft uualdand crist the gumo uuid is iungoron
          quad that hi an iudeon huergin undar israheles aboron
          nefundi gemacon thes mannes. the io mer te gode anthemu <33r>
2128-2164 landskepi gelobon habdi than hluttron te himile. Nu latu
          ic iu thar horien to. thar ic it iu te uuarun hir uuordun seggeo
          that noh sculun elitheoda ostane endi uestane mancunnies cuman
          manag tesamne. helag folc godes. an hebenriki. thea motun thar
          anabrahames endi an isaakes so self. endi oc an iacobes godoro man
          no barmun restien. endi bethiu gethologean uuelon endi uuilleon
          endi uuonotsam lif god lioht mid gode. than scal iudeono filu
          theses rikeas suni berobode uuerden. bedelide sulicoro diurtho en
          di sculun an dalun thiustron anthemu alloro ferristan ferneliggen
          thar mag man gehorien helidos quithean. thar sie iro torn manag
          tandon bitad. thar ist gristgrimmo endi gradag fiur hard helleo
          gethuing. het endi thiustri. suarht sinnahti sundea te lone uure
          doro geuurhteo. so huemu so thes uuilleon nehabad that he is alosie
          er hi thit lioht agebe uuendie fanthesoro uueroldi. Nu maht thu
          thi anthinan uuilleon ford sithon te seldun. than findis thu ge
          sund at hus mago iungan man. mod is imu anluston. that barn
          is gehelid. sothu bedi te mi. It uuirdid al so gilestid sothu gelobon
          habas an thinumu hugi hardo. Tho sagde hebencuninge the
          ambahtman alouualdon gode thanc for thero thiodo thes he
          imu at sulicun tharbun halp. Habda tho giarundid a so he uuelde
          saliglico. Giuuet imu an thana sid thanan. uuende an is uuillean
          thar he uuelon ehte. bu endi bodlos. fand thar barn gesund.
          kindiungan man. kristes uuarun tho uuord gefullot. hi geuuald
          habda te togeanna tecan. so that nimag gitellien man. geahton <33v>
2164-2198 obar thesoro erdu. huat he thurh is enes craft anthero middil
          gard maritha gefrumide. Uundres geuuarhte. huand al an is
          geuueldi stad himil endi erde.
          <XXVI.> Tho geuuet imu the helogo crist forduuardes faren. fremide
          alo
          mahtig alloro dago gehuilikes. drohtin the godo. liudeo barnun
          leof lerde mid uuordun. godes uuilleon gumun. habda imu iungoro
          no filu simbla te gisidun. salig folc godes. manno megincraft mana
          goro theodo helag heriskepi. Uuas is helpono god. mannun mildi.
          Tho hi mid theru menigi quam mid thiu brathmu that barn godes
          teburg theru. hohon. the neriendo te naim. thar scolde is namo. uuer
          den mannun gemarid. Tho geng mahtig to neriendo crist antat
          he ginahid uuas heleandero bezt. Tho sahun sie thar en hreo dra
          gan enan liflosan lichamon thea liudi forien. beran an enarubaru
          ut at thera burges dore. magu iungan man. thiu moder aftar geng
          an iro hugi hriuuig. endi handun. slog. carode endi cumde iro kin
          des dod. idis armscapan. It uuas ira egan barn. siu uuas iru uuido
          uua. Nehabda uunnea than mer. bi uten te themu enagun sunie.
          algelaten. uunnea endi uuillean. anttat ina iru uurht benam
          mari metodo gescapu. Megin folgode burgliudeo gebrac. thar
          man ina anbaru drog. iungan man te graue thar uuard imu the
          godes sunu mahtig mildi. endi tetheru moder sprac. het that thiu
          uuidouua uuop farleti. cara aftar themu kinde. Thu scalt craft
          sehan hir uualdandes giuuerc thi scal hir uuilleo gestanden fro
          fra far thesumu folke. Netharft thu ferah caron barnes thines <hier
          Blattverlust, Vv. 2199-2255 fehlen in HS> <34r>
2256-2289 uuedar uunsam. Tho hi te uuinde sprac. ge te themu seuua so
          self. endi sie smultro het bedea gebarean. Sie gibod lestun
          uualdandes uuord. uueder stillodun fagar uuard an flode
          Tho bigan that folc undar im uuerod uundraian. endi suma mid
          iro uuordun sprakun. huilic that so mahtigoro manno uuari
          that imu so the uuind endi the uuag uuordu hordin. bedea is
          gibodskepies. Tho habda sie that barn godes. ginerid fan theru
          nodi. the naco furdor skreid hohurnidskip. helidos quamun
          liudi. telande. <in HS: telande. liudi., Umstellung durch vorgesetzte
          Zeichen markiert> sagdun lofgode. maridun is megincraft.
          quam thar manno filu angegin themu godes sunie. hesie gerno
          antfeng. <in HS: nach antfeng begonnenes o getilgt> sohuene sothar
          mid hluttru hugi helpa sohte. lerde
          sie iro gilobon. endi iro lichamon handun helde. Nio the
          man so hardo niuuas gisenit mid suhtiun. thoh ina satanases
          feknea iungoron fiundes craftu habdin undar handun endi is
          hugiskefti geuuiht auuardid. that he uuodiendi fori. undar
          themu folke. thoh im simbla fargab ferh. helandeo crist. ef
          he te is handun quam. dref thea diublas thanan drohtines craftu.
          uuarun uuordun. endi im is geuuit fargab. let ina than helan
          uuider het teandun. gaf im uuid thie fiund fridu. endi im ford
          giuuet anso huilic thero lando. so im leobost uuas.
          <XXVIII.> So deda the drohtines sunu dago gehuilikes goduuerk mid is
          iungeron. so neo iudeon umbi that an thea is mikilun craft
          thiumer negelobdun that he alouualdo alles uuari. landes
          endi liudio. thes sie noh lon nimat. uuidana uuracsid. thes sie <34v>
2289-2318 thar that geuuin dribun. uuid selban thene drohtines sunu
          Tho he im mid is gesidon giuuet eft angalilaeoland. godes egan
          barn. for im te them friundun thar he afodid uuas endi. al. undar
          is. cunnie kind iung auuohs. the helago heleand. Vmbi ina
          heriskepi theoda thrungun. thar uuas thegan manag so salig
          undar them geside. thar drogun enna seocan man erlos an iro
          armun. uueldun ina for ogun kristes. brengean for that barn
          godes. uuas im botono tharf that ina geheldi hebenes uualdand
          manno mundboro. The uuas er so managan dag lidu. uuaft
          mon bilamod. Nimahte is lichamon uuiht geuualdan. than
          uuas thar uuerodes so filu. that sie ina fora that barn godes
          brengean nimahtun gethringan thurh thea thioda. that sie
          so thurftiges sunnea gesagdin. Tho giuuet imu an enna
          seli innan heleando crist. huarf uuard thar umbi. megin
          theodo gemang. Tho bigunnun thea man spreken the
          thene lefnalamon lango fordun barun mid is beddiu. huo
          sie ina gedrogin fora that godes barn anthat uuerod innan
          thar ina uualdand crist selbo gisauui Tho gengun
          thea gesidos to hobun ina mid iro handun. endi uppan that
          hus stigun slitun thene seli obana. endi ina mid selun letun
          an hene rakud innan. thar the rikeo uuas. cuningo crafti
          gost. Reht so he ina thoh kuman gisah thurh thes huses
          hrost. so he tho an iro hugi farstod. anthero manno mod
          sebon. that sie mikilana te imu gelobon habdun. Tho he for <35r>
2318-2348 then liudiun sprak. quad that he thene siakonman sundeono
          tomean latan uueldi. Tho sprakun im eft thea liudi angegin
          gramharde iudeon. thea thes godes barnes uuord aftar uuaro
          dun. quadun that that nimahi gi uuerden so grimuuerc
          fargeben. biutan godeno uualdand thesaro uueroldes.
          Tho habda eft is uuord garu mahtig barngodes. Ikgidon
          that quad he anthesumu manne skin the hir so siak ligid an
          thesumu seli innan teuundron giuuegid. that ik geuuald
          hebbiu. sundea te fargebanne. endi oc seokan man te gehelean
          ne. so ik ina hrinan ni tharf. Manoda ina tho the mareo
          drohtin liggeandean lamon het ina far them liudiun astan
          dan up alohelan. endi het ina an is ahslun niman is bed
          giuuadi te baka. He that gibod leste sniumo <in HS: u u:bergesetzt
          erga:nzt> for themu
          gisidea. endi geng imu eft gesund thanan. hel fan themu
          huse. Tho thes so manag hdin man uueros uundradun
          quadun that imu uualdand self god alomahtig fargeban
          habdi meron mahti. than elcor enigumu mannes sunie. craft
          endi custi. sie niuueldun antkennean thoh iudeo liudi that
          he god uuari. ne gelobdun is leran ac habdun im ledan strid
          uunnun uuidar is uuordun thes sie uuerk hlutun ledlic
          longeld. endi so noh lango sculun. thes sie niuueldun ho
          rien hebencuninge cristes lerun thea he cudde obar. al
          uuido aftar thesaro uueroldi. endi let sie is uuerk sehan
          allaro dago gehuilikes. is dadi scauuon horien is helag uuord <35v>
2348-2380 the he te helpu gesprak manno barnun. endi so manag mahtig
          lic tecan getogda that sie gitruodin thiubet. gilobdin an is lera.
          He so managan lichamon balusuhteo antband. endi bota ge
          skeride. fargaf fegiun ferah them the fusid uuas helid an
          helsid. Than gideda ina the heland self crist thurh is
          craft mikil quican aftar doda. let ina anthesaro uueroldi ford
          uunneono neotan. <XXIX.> So helde he thea haltun man. endi thea ha
          bon so self. botta them thar blinde uuarun. let sie that berhte
          lioht sinsconi sean. sundea losda gumono grimuuerk. Niuuas
          gio iudeono bethiu lethes liudskepies gilobo thiu betara.
          anthene helagon crist. ac habdun im hardene mod. suido
          starkan strid. farstandan niuueldun. that sie habdun for
          gangan fiundun an uuillean. liudi mid iro gelobun. Niuuas
          gio thiu latoro be thiu sunu drohtines. ac he sagde mid uuordun
          huo sie scoldin gehalon himiles riki. lerde aftar themu lande
          habde imu thero liudio so filu giuuenid. mid is uuordun. that
          imu uuerod mikil folc folgoda. endi he im filu sagda be bili
          diun that barn godes. thes sie nimahtun an iro breostun far
          standan. undarhuggean an iro herton. er it im the helago crist
          obar that erlo folc oponun uuordun thurh is selbes craft seggean
          uuelda. marean huat he mende. Thar ina megin umbi thioda
          thrungun. uuas im tharf mikil tegihorienne hebencuninges
          uuarfastun uuord. He stod imu tho bi enes uuatares stade.
          Niuuelde tho bi themu gethringe obar that thegno folc. an <36r>
2380-2412 themu lande uppan thea lera cudean. ac geng imu tho the godo
          endi is iungaron mid imu fridu barn godes themu flode nahor an
          en skip innan. endi it scalden het lande rumur that ina thea liudi
          so filu thioda nithrungi. Stod thegan manag uuerod bithemu
          uuatare. thar uualdand crist obar that liudio folc lera sagde.
          Huat ik iu seggean mag quad he gesidos mine. huo imu en erl bi
          gan an erdu sehan hrencorni mid is handun. Sum it an hardan
          sten obanuuardan fel erdon nihabda. that it thar mahti uuahsan
          eftha uurteo gifahan. kinan eftha bicliben. ac uuard that corn
          farloren. that thar antheru leian gilag. Sum it eft an land
          biuel an erdun adalcunnies. bigan imu aftar thiu uuahsen
          uuanlico endi uurteo fahan. hlod an lustun. uuas that land so god
          franisco gifehod. Sum it eft biuallen uuard an ena starca stra
          tun. thar stopon gengun hrosso hofslaga endi helido trada
          uuard imu thar an erdu. endi eft up gigeng. bigan imu an
          themu uuege uuahsen. tho it eft thes uuerodes farnam thes
          folkes fard mikil. endi fuglos alasun. that is themu ecsan
          uuiht aftar nimoste uuerdan te uuillean thes thar anthene
          uueg biuel. Sum uuard it than biuallen. thar so filu sto
          dun thicchero thorno. an themu dage uuard imu thar an
          erdu. endi eft up gigeng. ken imu thar endi cliuode. Tho
          sluggun thar eft crud angimang. uueridun imu thene uuastom
          habda it thes uualdes hlea forana forgangan. that it ni mahte
          te enigaro frumu uuerden. ef it thea thornos. so thringan <36v>
2412-2446 mostin. Tho satun endi suigodun gesidos cristes. uuordspaha
          uueros. uuas im uundar mikil. be huilicun bilithiun that barn
          godes. sulic sodlic spel seggean bigunni. Tho bigan is thero
          erlo en fragoian. holdan herron. hneg imu tegegnes tulgo uuerd
          lico. Huat thu geuuald habas ia an himile ia an erdu he
          lag drohtin uppa endi nidara. bist thu alouualdo gumono
          gesto. endi uui thine iungaron sind an usumu hugi holde
          herro thegodo. ef it thin uuilleo si lat us thinaro uuordo
          thar endi gihorien. that uui it aftar thi al cristin folc cudean
          motin. Vui uitun that thinun uuordun. uuarlic bilidi ford
          folgoiad. endi us is firinun tharf. that uui. thin uuord endi
          thin uuerk. huand it fan sulicumu geuuittea cumid. that uui
          it an thesumu lande at thilinon motin.
          <XXX.> Tho im eft tegegnes gumono bezta anduuordi <in HS: r
          u:bergesetzt erga:nzt> gesprak.
          nimende ik elcor uuiht te bidernienne dadio minaro.
          uuordo eftha uuerco. thit sculun giuuitun alle iungaron mine
          huand iu fargeben habad. uualdand thesaro uueroldes. that gi
          uuitan motun an iuuuom hugiskeftiun. himilisc geruni. them
          odrun scalman be bilidiun that gibod godes uuordun uuisien. Nu
          uuilliu ik iu te uuarun hier marien. huat ik mende. that gi
          mina thiubet obar al thit landskepi. lera farstandan. That sad
          that ik iu sagda that is selbes uuord thiu helaga lera.
          hebencuninges.
          huo man thea marien scal obar thene middilgard. uuido aftar
          thesaro uueroldi. Uueros sind im gihugide man mislico. sum <37r>
2446-2480 suncan mod dregid harda hugiskefti. endi hrean sebon. that
          ina ni geuuerdod that he it be iuuuon uuordun duae that he
          thesa mina lera ford lestien uuillie. ac uuerdad thar so farlora
          na lera mina godes ambusni. endi iuuuaro gumono uuord an
          themu ubilon manne. so ik iu er sagda. that that korn faruuard
          that thar mid kithun nimahte anthemu stene uppan. stedihaft
          uuerdan. So uuirdid al farloran edilero spraka arundi godes
          so huat so man themu ubilon manne uuordun geuuisid. endi he it
          anthea uuirson hand. undar fiundo folc fard gekiusid. an godes
          unuuillean endi an gramono hrom. endi an fiures farm ford scal he
          hetean mid is breost hugi bredalogna. Nio gi anthesumu lande
          thiu les lera mina uuordun niuuisiad. Is theses uuerodes so filu
          erlo aftar thesaro erdun. bisted thar odar man. the is imu iung
          endi glau endi habad imu godan mod sprakono spahi. endi
          uuet iuuuaro spello gisked. hugid is than an is herton endi ho
          rid thar mid is orun to. suido niudlico. endi nahor sted
          an is breost hledid that gibod godes. linod endi lestid. Is is gilo
          bo so god. talod imu huo he odrana eft gihuerbie mendadigan
          man. that is mod draga hluttra treuua. te hebencuninge. Than
          bredid an thes breostun that gibod godes. thie lubigo gilobo
          so anthemu lande duod that korn mid kithun. thar it gikrund
          habad. endi imu thiu uurd bihagod endi uuederes gang. regin
          endi sunne. that it is reht habad. So duod thiu godes lera
          anthemu godun manne. dages endi nahtes. endi gangid imu <37v>
2480-2514 dibual <in HS: l aus t korrigiert> fer uureda uuihti endi the uuard
          godes nahor mikilu
          nahtes endi dages anttat sie ina brengead that thar bethiu uuirdid
          ia thiu lera te frumu liudio barnun. the fan is mude cumid.
          iac uuirdid the man gode. Habad so giuuehslod. te uuerold
          stundu. mid is hugiskeftiun. himilrikeas gidel uuelono thene
          mestan. farid imu an giuuald godes. thanon atomid treuua sind.
          so goda gumono gehuilicumu. so nis godes hord gelik sulicumu gilobon
          Uuesad iuuuaro lerono ford mancunnie mildie. sie sind so mislika <in
          HS: a aus e korrigiert>
          helidos gehugda. sum habad iro hardan strid. uuredan uuillean. uuan
          colnahugi. is imu feknes ful. endi firinuuerko. Than biginnid imu
          thunkean than he undar theru thiodu stad. endi thar gihorid obar
          hlust mikil thea godes lera. than thunkid imu that he sie ford gerno
          lestien uuillie. than biginnid imu thiu godes lera an is hugi
          hafton anttat imu than eft an hand cumid. feho te gi forea.
          endi fremidi scat. than farledead ina letha uuihti. than he
          imu farfahid an fehogiri. ales kid thene gilobon. than
          uuas imu that luttil fruma that he it gio an is hertan gehugid
          ef he it halden ne uuili. that is so the uuastom the anthemu uue
          ge began liodan anthemu lande. tho farnam ina eft thero
          liudio fard. Soduot thea megin sundeon anthes mannes hugi.
          thea godes lera. ef he is nigomid uuel. elcor bifelliad sia ina ferne
          te bodme. an thene hetan hel. thar he hebencuninge niuuir
          did furdur te frumu. ac ina fiund sculun uuitoga uuara
          gean. Simla gi mid uuordun ford leread anthesumu lande <hier
          Blattverlust, Vv. 2515-2575 fehlen in HS> <38r>
2576-2608 mari mahtig crist. menean uueldi. boknien mid thiu bilidiu
          barno rikeost. badun tho so gerno godan drohtin. antlucan thea
          lera. that sie mostin thea liudi ford. helaga horean. Tho sprak im
          eft iro herro angegin mareo mahtig crist. that is quad he
          mannes sunu. Ik selbo bium that thar saiu. endi sind thesa
          saligaman that hluttra hrencorni. thea mi her horead uuel
          uuirkiad minan uuillean. Thius uuerold is the akkar. thit breda
          buland barno man cunnies. Satanas selbo is that thar said aftar
          so ledlica lera. habad thesaro liudeo so filu uuerodes auuardid. that
          sie uuam frummien. uuirkead aftar is uuilleon. Thoh sculun
          sie her uuahsen ford thea forgriponon gumon. so samo so thea
          godun man. anttat <an dieser Stelle: Zeichen fu:r Nachtrag, der sich
          in letzter Zeile der Seite wiederfindet, Text des Nachtrages:
          mudspelles megin obar man ferid. endi thesaro uueroldes. Than is>
          allaro accaro gehuilic geripod. anthesumu ri
          kea sculun iro regangiscapu frummien firihobarn. than tefarid
          erda. that is allaro beuuo bredost. than kumid the berhto drohtin
          obana mid is engilo crafta. endi cumad alle tesamne liudi the io
          thit lioht. gisaun. endi sculun than lon antfahan ubiles endi go
          des. Than gangad engilos godes helage hebenuuardos. endi lesat
          thea hluttron man sundor tesamne. endi duat sie an sinsconi
          hoh himiles lioht endi thea odra an hellia grund uuerpad thea
          faruuarhton an uuallandi fiur. thar sculun sie gibundene bit
          tra logna. thra uuerk tholon. endi thea odra thioduuelon an
          hebenrikea. huitaro sunnon liohtean gelico. Sulic lon nimad
          uueros. uualdadeo. So hue so giuuit egi gehugdi an is hertan ettha
          <38v>
2608-2640 gihorien mugi. erl mid is orun. so lata imu thit an innan sorga
          an is modsebon. huo he scal anthemu mareon dage uuid thene
          rikeon god an rethiu standen. uuordo endi uuerko allaro the he
          anthesaro uueroldi giduod. That is egislicost allaro thingo
          forhtlicost firiho barnun. that sie sculun uuid iro frahon mahlien
          gumon uuid thene godan drohtin. Than uueldi gerno gehue
          uuesan. allaro manno gehuilic menes tomig. slidero sacono
          Aftar thiu scal sorgon er allaro liudeo gehuilic er he thit
          lioht afgebe the than egan uuili alungan tir hoh hebenriki.
          endi huldi godes
          <XXXII.> So gifragn ik that tho selbo sunu drohtines allaro barno
          bezt. bilideo sagda. huilic thero uuari an uuerold rikea
          undar helidcunnie himilrikie gelich. quad that oft lutti
          les huat liohtora uurdi so hoho afhuobi. so duot himilriki
          that is simla mera than is man enig uuanie. anthesaro
          uueroldi. Ok is imu that uuerk gelich. that man an
          seo innan segina uuirpit. fisknet an flod. endi fahit
          bediu ubile endi gode tiuhid up te stade. lidod sie te lande.
          Lisit aftar thiu thea godun an greote. endi latid thea odra
          eft an grund faran. an uuidan uuag. So duod uualdand god
          an hemu mareon dage. menniscono barn. brengid. irminthiod.
          alle tesamne. lisit imu than thea hluttron. an hebenriki.
          latid thea fargriponon angrund faren helliefiures. Niuuet
          helido man thes uuities uuidar laga. thes thar uueros thiggeat <39r>
2641-2671 an themu inferne irmin thioda. Than hald nimag thera
          medan man. gimacon fiden. Nithes uuelon nithes uuilleon
          thes thar uualdand skerid. gildid god selbo gumono so huili
          cumu so ina her gihaldid. that he an hebenriki. anthat langsa
          me lioht lidan moti. So lerda he tho mid listiun. than forun
          thar thea liudi to. obar al galilaeoland. that godes barn sehan
          dadun it bi themu uundre. huanen imu sulic mahti uuord cu
          men so spahlico gisprokan. that he spel godes gio so sodlico
          seggean consti. so craftiglico giqueden. He is theses kunnies hi
          nen quadun sie the man thurh magskepi. her is is moder mid us
          uuif undar thesumu uuerode. Huat uui the her uuitun alle
          so kud is us is kuniburd. endi is knosles gehuati. auuohs al
          undar thesumu uuerodae. Huanen scolde imu sulic geuuit cuman
          meron mahti than her odra man egin. So far munste ina that man
          no folc. endi sprakun im gimedlic uuord. farhogdun ina so helagna
          horien niuueldun is gibodskepies. Ni he thar ok bilideo filu thurh
          iro ungilobon ogean niuuelde. torhtero tecno. huand he uuisse iro
          tuiflean hugi iro uuredan uuillean. that ni uuarun uueros odra
          so grimme under iudeon so uuarun umbi galilaeoland. so hardo
          gehugide so thar uuas the helago krist giboren. that barn godes.
          sie niuueldun is gibodskepi thoh. antfahan ferhtlico. Acbigan
          that folc undar im rincos radan. huo sie thene <in HS: erstes e aus a
          korrigiert> rikeon krist
          uuegdin te uundron. Hetun tho iro uuerod cumen <in HS: e aus a
          korrigiert> gesidi te
          samne. sundea uueldun an thene godes sunu gerno gitellien <39v>
2672-2703 uuredes uuilleon. Niuuas im is uuordo niud spaharo spello. Ac sie
          bigunnun sprekan undar im. huo sie ina so craftagne fan enu
          mu clibe uurpin. obar enna burges uual. uueldun that barn godes
          libu bilosien. Tho he imu mid them liudiun samad frolico for.
          Niuuas imu foraht hugi. uuisse that imu nimahtun mennisconobarn
          bi theru godcundi iudeoliudi er is tidiun uuiht teonon gifrummien
          ledaro gilesto. Ac he imu mid them liudiun samad steg uppen thene
          stenholm. ant that sie te theru stedi quamun. thar sie ine fanthemu
          uualle nider uuerpen hugdun. fellien te foldu that he uurdi is
          ferhes los. is aldres at endie. Tho uuard thero erlo hugi anthemu
          berge uppen. bittar githahti. iudeono tegangen. that iro enig ni
          habde so grimmon sebon. niso uureden uuilleon that sie mahtin
          thene uualdandes sunu krist antkennien. He niuuas iro er cud
          enigumu that sie ina tho undar uuissin. so mahte he undar. iro uue
          rode standen. endi an iro gimange middiumu gangen. faren undar
          iro folke He dede imu thene fridu selbo mundburd uuid therume
          negi. endi giuuet imu thurh middi thanan thes fiundo folkes. for imu
          tho thar he uuelde. an ene uuostunnie uualdandes sunu. cuningo
          craftigost. habde thero custes giuuald. huar imu an themu lande
          leobost uuari. te uuasanne an thesaru uueroldi.
          <XXXIII.> Than for imu anuueg odran iohannes mid is iungarun
          godes ambahtman. lerde thealiudi langsamane rad.
          het that sie frume fremidin firina farletin. men endi
          morduuerk. he uuas thar managumu liof. godaro <40r>
2703-2736 gumono. He sohte imu tho thene iudeono cuning thene herito
          gon at hus. the heten uuas herodes aftar is eldiron. obar
          modig man. buide imu be theru brudi. thiu er sines broder
          uuas. Idis antehti. anttat he ellior skoc. uuerold uues lode.
          Tho imu that uuif ginam the cuning te quenun. er uuarun iro
          kind odan. barn be is broder. Tho bigan imu theabrud lahan
          iohannes the godo. quad that it gode uuari uualdande uuider
          mod. that it enig uuero frumidi. that broder brud an is bed
          nami. hebbie sie imu te hiuun. Ef thu mi horien uuili gilobien
          minun lerun. Ni scalt thu sie leng egan. Ac mid ire anthinumu
          mode. Nihaba thar sulica minnea to. Nisundeo thi tesuido.
          Tho uuard an sorgun hugi thes uuibes. aftar them uuordun.
          andred that he thene uueroldcuning spracono gesponi endi
          spahun uuordun. that he sie farleti. Began siu imu tho ledes
          filu raden an runon. endi ine rinkos het unsundigane erlos
          fahan. endi ine an enumu karkerea klustar bendiun lido
          cospun. be them liudiun ne gidorstun ine ferahu bilosien.
          huand sie uuarun imu friund alle. uuissun ine so goden endi
          gode uuerden. Tho uurdun at themu ger tale iudeocuninges
          tidicumana so thar gitald habdun frode folcuueros huo he
          gifodid uuas an lioht cuman. so uuas thero liudio thau. that
          that er[ ] <in HS: ausradiert> gehuilic obean scolde iudeono mid
          gomun. The uuard
          thar anthene gastseli megincraft mikil manno gesamnod. heri
          togono an that hus thar iro herro uuas an is kuning stole. quamun
          <40v>
2736-2769 managa iudeon anthene gastseli. Uuard im thar gladmod hugi
          blidi aniro breostun. gisahun iro bag gebon uuesen an uunneon
          drog man uuin an flet skiri mid scalun. skenkeon huurbun
          gengun mid goldfatun. gaman uuas thar inne. hlud anthero hallu.
          helidos drunkun. Vuas thes an lustun landes hirdi huat he themu
          uuerode mest te uunniun gifremidi. het he tho gangen ford
          gela thiornun. is broder barn thar he an is benki sat uuinu gi
          uulenkid. endi tho te themu uuibe sprac grotte sie fora themu
          gumskepie. endi gerno bad that siu thar fora them gastiun gaman
          afhobi. fagar an flettie. lat thit folc sehan huo thu gelinod habas
          liudio menegi te blidzeanne an benkiun. Ef thu mi thera bede tugi
          thos. min uuord for thesumu uuerode. than uuilliu ik it her te
          uuarun gequeden liahto fora thesun liudiun. endi ok gilestien so
          that ik thi than aftar thiu eron uuilliu. so hues so thu mi bidis
          for thesun minun bag uuiniun. thoh thu mi thesaro heridomo
          halbaro fergos. rikeas mines. thoh gidon ik that it enig rinko
          nimag uuordun giuuendien. endi it scal giuuerden so.
          Tho uuard thera magad aftar thiu mod gihuorben hugi
          aftar iro herron. that siu anthemu huse innen an themu gast
          seli gamen up ahuof. al so thero liudio landuuise gidrog. thero
          thiodo thau. thiu thiorne spilode hror aftar themu huse
          hugi uuas an lustun. managaro modsebo. Tho thiu magad
          habda githionod te thanke thiodcuninge. endi allumu the
          mu erlskepie. the thar inne uuas godaro gumono. Siu <41r>
2769-2801 uuelde tho ira geba egan. thiu magad for theru menegi. geng tho
          uuid iro modar sprekan. endi fragode sie firiuuitlico. hues siu
          thene burges uuard. biddien scoldi. Tho uuisde siu aftar iro uuil
          leon. het that siu uuihtes than er nigerodi for themu gumskepi bi
          utan that man iru iohannes antheru hallu innen hobid gabi alosid af
          is lichamon. that uuas allun them liudiun harm them mannun an
          iro mode. tho sie that gihordun theamagad sprekan. So uuas it ok
          themu kuninge. he ni mahte is quidi liagan. is uuord uuendien. het
          tho is uuepan berand. gangen fan themu gastseli. endi het thene godes
          man libu bilosien. Tho niuuas lang te thiu that man anthea halla ho
          bid brahte thes thiod gumon. endi it thar theru thiornun fargaf
          magad for theru menegi. siu. drog it theru moder ford. Tho uuas
          endago allaro manno thes uuisoston thero the gio anthesa uue
          rold quami. thero the quene enig kind gibari. idis fan erle. let
          man simla then enon biuoran the thiu thiorne gidrog. the gio
          thegnes niuuard uuis an iro uueroldi. biutan so ine uualdand god
          fan heben uuange helages gestes gimarcode mahtig. the ni habde
          enigan gimacon huergin er nec aftar. Erlos huurbun gumon
          umbi iohannen is iungaron managa. salig gesidi. endi ine an san
          de bigrobun leobes lichamon. uuissun that he lioht godes diur
          licandrom mid is drohtine samad. up odas hem egan moste
          salig sokean.
          <XXXIV.> Tho geuuitun imthea gesidos thanen iohannes giungaron
          giamer mode. helag feraha. Uuas im iro herron dod <41v>
2802-2833 suido ansorgun. Geuuitun im tho sokean antheru uuostunni uual
          dandes sunu. craftigana crist. endi imu kud gidedun godes mannes
          forgang. huo habde the iudeono kuning mareostan makeas
          eggiun hobdu bihauuuan. He niuuelde is enigen harm spreken
          sunu drohtines. he uuisse that thiu seole uuas helag gihalden.
          uuider hettiandeon. anfride uuider fiundun. Tho so gifragi
          uuard aftar them landskepiun. lereandero bezt. antheru uuostun
          ni. uuerod samnode. for folcun to. uuas im firiuuit mikil uui
          saro uuordo Imu uuas ok uuilleo sosamo sunu drohtines. that
          he sulic gesido folc anthat lioht godes ladoian mosti. uuennien
          mid uuilleon. Uualdand lerde allan langandag liudi managa
          elitheodige man anttat an aband seg sunne te sedle. Tho gen
          gun is gesidos tueliui gumon tethemu godes barne. endi sagdun
          iro godumu herron. mid huilicu arbediu thar thea erlos lebdin
          quadun that sie is era bithorftin. uueros an themu uuofteon lande.
          Sie ni mugun sie her mid uuihti anthebbien helidos bi hun
          gres gethuinge. Nu lat thu sie herro the godo sidon thar sie
          selida fiden. Nah sind her gesetana burgi managa midmegin
          thiodun. thar sidad sie meti te kope. uueros aftar them uui
          keon. Tho sprak eft uualdand crist thioda drohtin
          quad that thes eniga thurusti niuuarin. that sie thurh meti
          losi mina farlatan leoblica lera. Gebad gi thesun liudiun
          ginog. uuenniad sie her mid uuilleon. Tho habde is uuord
          garu philippus frod gumo. quad that thar so filu uuari manno <42r>
2833-2865 menigi. thoh uui her temeti habdin garu im te gebanne so uui
          mahtin fargelden mest. ef uui her gisaldin. siluber scatto tue
          hund samad. tueho uuari is noh than that iro enig thar enes
          ginami. so luttic uuari. that thesun liudiun. Tho sprak eft
          the landes uuard. endi fragode sie firiuuitlico manno drohtin
          huand sie thar te meti habdin uuisses geuunnin. Tho sprak
          imu eft mid is uuordun angegin andreas fora them erlun. endi
          themu alouualdon selbumu sagde. that sie an iro gisidie than
          mer garouues nihabdin biutan girstin brod fiui an usaru
          ferdi. endi fiscos tuene. Huat mag that thoh thesaru menigi
          Tho sprak imu eft mahtig krist the godo godes sunu. endi het
          that gumono folc skerien endi skeden. endi het thea scola settien
          erlos aftar theru erdu irminthioda an grase gruonimu endi
          tho te is iungarun sprak allaro barno bezt. het imu thiu brod
          halon. endi thea fiscos ford. That folc stillo bed. sat gesidimikil
          undar thiu he thurh is selbes craft manno drohtin thene meti
          uuihide helag hebe cuning. endi mid is handun brak. gaf it is
          iungarun ford. endi it sie undar themu gumskepie het dragan
          endi delien. Sie lestun iro drohtines uuord. is geba gerno drogun
          gumono gihuemu helaga helpa. It undar iro handun uuohs meti
          manno gihuemu. theru megin thiodu uuard lif an lustun. thealiudi
          uurdun alle sade salig folc so huat so thar gisamnod uuas. fanallun
          uuidun uuegun. Tho het uualdand krist gangen is iungaron
          endi het sie gomien uuel that thiu leua thar farloren niuurdi <42v>
2866-2898 Het sie tho samnon tho thar sade uuarun man kunnies manag
          thar moses uuard brodes te lebu that man birilos gilas tueliui
          fulle. That uuas tecan mikil. grot craft godes. huand thar
          uuas gumono gitald ano uuif endi kind. uuerodes atsamne
          fif thusundig. That folc al farstod thea man an iro mode. that
          sie thar mahtigna herron habdun. Tho sie hebencuning thea
          liudi lobodun. quadun that gio ni uurdi anthit lioht cuman
          uuisaro uuarsago. eftha that he giuuald midgode. an thesa
          ru middilgard meron habdi. enualdaran hugi. Alle gispra
          kun that he uuari uuirdig uuelono gehuilikes. that he
          erdriki egan mosti. uuidene uuerold uuelon. Nu he sulic ge
          uuit habad. so grote craft mid gode. Thea gumon alle. giuuard
          that sie ine gihobin te herosten gicurin ine te cuninge. that
          kriste niuuas uuihtes uuirdig huand he thit uueroldriki
          erde endi up himil thurh is enes craft selbo giuuarhte. endi
          sidor giheld land endi liudskepi. thoh thes enigan gilobon
          nidedin uurede uuidersacon. that al an is giuualde stad
          cuning rikeo craft endi kesur domes. megin thiodo mahal
          be thiu niuuelde he theroh <in HS: e und o ausradiert, aber
          erkennbar> thero manno spraka hebbian
          enigan herdom. helag drohtin uuerold kuninges namon
          Ni tho mid uuordun strid uuid that folc furdur. ac for
          imu tho thar heuuelde an en gebirgi uppan floh that
          barn godes. gelaro gelpquidi endi is iungaron het obar
          enne seo sidon. endi im selbo gibod. huar sie im eft te <43r>
2898-2927 gegnes gangen scoldin.
          <XXXV.> Tho telet that liud uuerod aftar themu lande allumu.
          tefor folc mikil sidor iro fraho giuuet an that gebirgi uppan
          barno rikeost. uualdand an is uuilleon. Tho he thes uuatares
          stade samnodun thea gesidos cristes. the he imu habde selbo gi
          corane. sie tueliui thurh iro treuua goda. Ni uuas im tueho
          nigiean. nebu sie an that godes thio nost gerno uueldin obar
          thene seo sidon. Tho letun sie suide an strom hoh hurnid
          skip. hluttron udeon. skedan skir uuater. Skred lioht
          dages sunne uuard an sedle the seo lidandean naht nebu
          lo biuuarp. Nathidun erlos forduuardes an flod. Uuard
          thiu fiorthe tid thera nahtes cuman. Neriendo crist uuarode
          thea uuag lidand. Tho uuard uuind mikil hoh uueder
          afhaben. hlamodun udeon storm an strome. stridiun feri
          dun thea uueros uuider uuinde. uuas im uured hugi sebo
          sorgono ful. selbon niuuandun lagu lidandea an land
          cumen. thurh thes uuederes geuuin. Tho gisahun sie
          uualdand krist anthemu see uppan selbun gangan. faran
          an fadion. Ni mahte anthene flod innan anthene seo
          sincan. huand ine is selbes craft helag anthabde. Hugi
          uuard an forhtun thero manno modsebo. andredun that
          it im mahtig fiund. te gidroge dadi.
          Tho sprak im iro drohtin to. helag hebencuning. endi
          sagde im that he iro herro uuas. mari endi mahtig. <43v>
2927-2957 Nu gi modes sculun fastes fahen. ne si iu forht hugi. gibariad
          gi baldlico. Ik bium that barn godes. is selbes sunu. the iu uuid
          thesumu see scal mundon. uuid thesan meristrom. Tho sprac
          imu enthero manno anegin. obar bord skipes. baruuirdig gumo
          petrus the. godo. Niuuelde pine tholon uuatares uuiti. Ef thu
          it uualdand sis quad he herro the godo so mi an minumu hugi
          thunkit. het mi. than tharod gangan te thi. obar thesen ge
          benes strom. drokno obar diap uuater. ef thu min drohtin
          sis managoro mundboro. Tho het ine mahtig crist gangan
          imu tegegnes. he uuard garu sano. stop af themu stamne. endi
          stridiun geng ford te is froiaen. thiu flod anthabde thene man
          thurh maht godes. antat he imu an is mode bigan andraden. diap
          uuater. tho he driben gisah thene uueg mid uuindu. uundun ina
          udeon umbi. ho strom umbi hring. Reht so he tho an is hugi
          tuehode. so uuek imu that uuater under. endi he anthene
          uuag innan sank an thene seostrom. endi he hriop san aftar
          thiu gahahom te themu godes sunie. endi gerno bad that he
          ine tho he annodiun uuas. thegan an gethuinge. thiodo droh
          tin antfeng ine mid is fadmun endi fragode sana. te hui he
          tho getuehodi. huat thu mahtes getruoian uuel uuiten that
          te uuarun. that the uuatares craft anthemu see innen thines
          sides nimahte lagustrom gilettien. so lango so thu habdes ge
          lobon te mi anthinumu hugi hardo. Nu uuilliu ik thi an
          helpun uuesen. nerien thi anthesaru nodi. Tho nam ine <44r>
2957-2988 alomahtig helag bihandun. Tho uuard imu eft hlutter uuater
          fast under fotun. endi sie anfadi samad bedea gengun antat
          sie obar bord skipes. stopun fan themu strome. endi anthemu
          stamne gesat allaro barno bezt. Tho uuard bred uuater stro
          mos gestillid endi sie te stade quamun lagu lidandea an land
          samen. thurh thes uuateres geuuin. Tho sagdun sie uualdan
          de thanc diurdun iro drohtin. dadiun endi uuordun fellun
          imu te fotun. endi filu sprakun. uuisaro uuordo. quadun that
          sie uuissin garo that he uuari selbo sunu drohtines. uuar anthe
          saru uueroldi. endi geuuald habdi obar middilgard endi that
          he mahti allaro manno gihues ferahe giformon. Al so he imu
          an themu flode dede. uuid thes uuatares geuuin.
          <XXXVI.> Tho giuuet imu uualdand crist sidon fan themu see
          sunu drohtines enag barn godes elithioda quam imu gu
          mono tegegnes. uuarun is godun uuerk ferran gefragi.
          that he so filu sagde uuaroro uuordo. Imu uuas uuillio mi
          kil that he sulic folcskepi frummien mosti. that sie simla ger
          no gode thionodin. uuarin gehorige hebencuninge mankunnies
          manag. Tho giuuet he imu obar thea marka iudeono. sohte
          imu sidono burg. habde gesido mid imu gode iungaron
          Thar imu tegegnes quam enidis fanadrom thiodun. siuuuas
          iru adali geburdeo cunnies. fan cananeolande. siu bad thene
          craftagan drohtin helagna. that he iru helpe geredi. quad
          that iru uuari harmo gistanden soroga at iru selbaru dohter <44v>
2988-3020 quad that siu uuari mid suhtiun bifangen. bedrogan habbiad sie
          dernea uuihti. Nu is iru dod atendi. thea uuredon habbiad sie
          geuuitteu benumane. Nu biddiu ik thi uualdand fromin selbo
          sunu dauides. that sie af sulicun suhtiun atomies. that thu sie so
          arma egroht fullo uuam scadon biuueri. Ni gaf iru tho noh
          uualdand crist enig anduuordi. siu imu aftar geng. folgode
          fruokno. antat siu te is fotunquam. grotte ina greatandi. Giun
          garon cristes badun iro herron that he an is hugea mildi uurdi themu
          uuibe. Tho habde eft is uuord garu sunu drohtines. endi te is gesi
          dun sprak. Erist scal ik israheles aboron uuerden folcskepi te
          frumu. that sie ferhtan hugi hebbian te iro herron. Im is helpo
          no tharf. thealiudi sind farlorane. farlaten habbiad uualdandes
          uuord. that uuerod is getuiflid. dribad imdernean hugi. Ne
          uuilliad iro drohtine horien israhelo erlskepi. ungilobiga
          sind. helidos iro herron. thoh scal thanen helpe cumen. allun
          elithiodun. Agaleto bad that uuif midiro uuordun that
          iru uualdand krist an is modsebon mildi uurdi that siu iro barnes
          ford brukan mosti. hebbian sie hele. Tho sprak iru herro ange
          gin mari mahtig. Nis that quad he mannes reht gumono nigenum
          god te gifrummiene. that he is barnun brodes aftihe uuernie
          imu obar uuilleon. late sie uuiti tholean. hungar hetigrimmen
          endi fodie is hundos mid thiu. Uuar is that uualdand quad
          siu that thu mid thinun uuordun sprikis. sodlico sagis. Huat thoh
          oft an seli innen undar iro herron diske huelpos huerbad. <45r>
3021-3051 brosmono fulle. thero fan themu biode nider antfallan iro froian.
          Tho gihorde that fridubarn godes. uuillean thes uuibes. endi
          sprak iru mid is uuordun to. Uuela that thu uuif habes uuillean
          goden. Mikil is thin gilobo anthea maht godes anthene liudio
          drohtin. Al uuirdid gilestid so umbi thines barnes lif. so thu badi
          temi. Tho uuard siu san gihelid. so it the helago gesprac uuordun
          uuarfastun. That uuif fagonode. thes siu iro barnes ford brukan
          moste. habde iru giholpen heleando crist. habde sie farfangane
          fiundo craftu. uuam scadun biuuerid. Tho giuuet imu uualdand
          ford barno that bezte. sohte imu burg odre. thiu so thicco uuas
          mid theru thiodu iudeono. mid sudar liudiun giseten. Thar
          gifragn ik that he is gesidos grotte the iungaron the he imu hab
          de be is gode gicorane that sie mid imu gerno geuunodun. Uue
          ros thurh is uuison spraka. Alle scal ik iu quad he mid uuor
          dun fragon iungaron mine. huat quedat these iudeoliudi. mari
          meginthioda. huat ik manno si. Imu anduuordidun frolico.
          is friund angegin. Iungaron sine. Nis thit iudeono folc erlos
          enuuordie. Sum sagad that thu elias sis. uuis uuarsago. the
          her giu uuas lango. god undar thesumu gumskepie. Sum
          sagad that thu iohannes sis diurlic drohtines bodo. the her dopte
          iuu. uuerod an uuatere. Alle sie mid uuordun sprekad that
          thu enhuilic sis edilero manno. thero uuarsagono. the her
          mid uuordun. giuu. lerdun these liudi. endi that thu sis eft
          an thit lioht cumen. te uuiseanne thesumu uuerode. <45v>
3051-3082 Tho sprak eft uualdand krist. Hue quedad gi that ik si quad he
          iungaron mine. liobon liud uueros. Tho te lat niuuard simon
          petrus. sprak san angegin. eno for im allun. habde imu ellien god.
          thristea githahti. uuas is theodone hold.
          <XXXVII.> Thu bist the uuaro uualdandes sunu libbiendes godes. the
          thit
          lioht giscop. crist cuning euuig. so uuilliad uui queden alle iun
          garon thine that thu sis god selbo. heleandero bezt. Tho sprac
          imu eft is herro angegin Salig bist thu simon quad he sunu
          iohanneses. Nimahtes thu that selbo gehuggean. gimarcon an
          thinun modgithahtiun. Ne it ni mahte thi mannes tunge uuordun
          geuuisien. Acdede it thi uualdand selbo. fader allaro firiho barno
          that thu so ford gispraki. so diapo bi drohtin thinen. diurlico scalt
          thu
          thes lon antfahen. hluttro habas thu anthinan herron gilobon. hugi
          skefti sind thine stene gelica. so fast bist thu so felis the hardo.
          heten
          sculun thi firiho barn s(an)c(t)e peter. Obar themu stene. scal man
          minen
          seli uuirkean helag hus godes. thar scal is hiuuiski to salig samnon
          nimugun uuid them thinun suideun craftae. anthebbien hellie
          portun. Ik fargibu thi himiles slutilas. that thu most aftar mi
          allun giuualdan kristinum folke. kumad alle te thi gu
          mono gestos. Thu habe grote giuuald. huene thu her anerdu
          eldibarno gebinden uuillies. themu is bediu giduan himilriki
          biloken. endi hellie sind imu open brinnandi fiur. So huene so
          thu eft antbinden uuili. antheftien is hendi. themu is himilriki
          antloken liohto mest. endi lif euuig groni godes uuang. <46r>
3082-3116 Mid sulicaru ik thi gebu uuilliu lonon thinen gilobon. Ni uuilliu ik
          that githesun liudiun noh marien thesaru menigi. that ik bium mah
          tig crist godes egan barn. Mi sculun iudeon noh unsculdigna erlos
          binden. uuegean mi te uundrun. uuapnes eggiun. Innan hierusalem
          geres ordun. ahtien mines aldres eggiun scarpun. bilosien mi
          libu. Ik anthesumu liohte scal thurh uses drohtines craft. fan dode
          astanden. an thriddiumu dage. Tho uuard thegno bezt suido ansor
          gun. simon petrus. uuard imuhugi hriuuig. endi te is herron sprak
          rink anrunun. Ni scal that riki god quad he uualdand uuillien.
          that thu eo sulic uuiti mikil githolos. undar thesaru thiod. Nis thes
          tharf nigiean helag drohtin. Tho sprak imu eft is herro angegin
          mari mahtig crist. uuas imu an is mode hold. Huat thu nu
          uuideruuard bist quad he uuilleon mines thegno bezto. huat
          thu thesaro thiodo canst menniscan sidu. thu niuuest the maht
          godes. the ik gifrummien scal. Ik mag thi filu seggean uuarun
          uuordun. that her undar thesumu uuerode standad gesidos
          mine. thea nimotun suelten er huerben an hinen fard. er sie hi
          miles lioht godes riki sehat. Cos imu iungarono tho. san
          aftar thiu. simon petrus. iacob endi iohannes. gumon tuene
          bedea thea gibroder. endi imu tho uppen thene berg giuuet.
          sunder mid them gesidun. salig barn godes. mid them thegnun thrim.
          thiodo drohtin uualdand thesaro uueroldes. uuelde im thar uundres
          filu tecno togean. that sie gitruodin thiu bet. that he selbo uuas
          sunu drohtines. helag hebencuning. Tho sie anhohan uuall. <46v>
3117-3148 stigun sten endi berg. antat sie te theru stedi quamun. uueros
          uuider uuolcan. thar uualdand krist cuningo craftigost gico
          ren habde. that he is godkundi iungarun sinun thurh is enes
          craft ogean uuelde Berhtlic bilidi.
          <XXXVIII.> Tho imu thar te bedu gihneg. tho uuard imu thar uppe odar
          licora. uuliti endi giuuadi. uurdun imu is uuangun liohte bli
          candi so thiu berhte sunne. so sken that barn godes. liuhte is
          lichamo liomon stodun uuanamo fanthemu uualdandes barne
          uuard is geuuadi so huit. so sneu te sehanne. Tho uuard thar
          seldlic thing giogid aftar thiu. elias endi moyses quamun thar
          te criste uuid so craftagne uuordun uuehslean. thar uuard so
          uunsam spraka so god uuord undar gumun. thar the godes su
          nu uuid thea marean man mahlien uuelde. So blidi uuard
          uppan themu berge. sken that berhte lioht. uuas thar gard god
          lic endi groni uuang. paradise gelic. Petrus tho gimahalde
          helid hardmodig endi te is herron sprac. grotte thene godes
          sunu. God is it her te uuesanne ef thu it gikiosan uuili
          crist alouualdo. that manthi her anthesaru hohe en hus ge
          uuirkea. marlico gemaco. endi moysese oder endi eliase thrid
          dea. thit is odas hem. uuelono uunsamost. Reht so he
          tho that uuord gesprak so tilet thiu luft an tue. lioht uuol
          can. sken. glitandi glimo. endi thea godun man uuliti
          sconi beuuarp. Tho fan themu uuolcne quam helag stemne
          godes. endi them helidun thar selbo sagde. that that is sunu uuari
          <47r>
3149-3181 libbiendero liobost. an themu mi licod uuel an minun hugiskeftiun
          themu gi horien sculun. fulgangad imu gerno. Tho nimahtun thea
          iungaron cristes thes uuolcnes uuliti. endi uuord godes thea is
          mikilon maht thea man antstanden. ac sie bifellun tho ford
          uuardes. ferhes niuuandun. lengiron libes. Tho geng im to the
          landes uuard. behren sie mid is handun. heleandero bezt. het that
          sie im niandredin. Ni scal iu her derien eouuiht. thes gi her
          seldlikes giseen habbiad. meriaro thingo. Tho eft them mannun
          uuard hugi at iro herton. endi gihelid mod. gibade an iro breostun
          gisahun that barn godes enna standen. uuas that oder tho be
          hliden himiles lioht. Tho giuuet imu the helago crist fan themu
          berge nider. gibod aftar thiu iungarun sinun. that sie obar iudeo
          no folc nisagdin thea gisioni. er than ik selbo suido diurlico fan
          dode astande. arise fan theru restu. sidor mugun gi it rekkien
          ford. marien obar middilgard. managun thiodun. uuido
          aftar thesaru uueroldi <in HS: .sopita .LUX, am Ende der Zeile, von
          anderer Hand>
          <XXXIX.> Tho giuuet imu uualdand crist eft an galileoland. sohte is
          gadulingos. mahtig is mago hem sagde thar manages huat
          baerhtero bilideo. endi that barn godes them is saligun ge
          sidun sorg spell ni forhal. Ac he im openlico allun sagde.
          them is godun iungarun. huo ine scolde that iudeono folc
          uuegean te uundrun. thes uurdun thar uuise man suuido
          an sorgun. uuard im ser hugi. hriuuig umbi iro herte. gihor
          dun iro herron tho uualdandes sunu uuordun tellien huat he. <47v>
3181-3213 undar theru thiodu tholoian scolde. uuilliendi undar themu uue
          rode. Tho giuuet imu uualdand crist gumo fan galilea. sohte
          imu iudeono burg. quamun im te cafarnaum. thar fundun sie
          enan kuninges thegn uulankan undar themu uuerode. quad
          that he uuari giuueldig bodo adalkesures. He grotte aftar
          thiu simon petrusen. quad that he uuari gisendid tharod that
          he thar gimanodi manno gehuiliken thero hobid scatto the sie
          te themu hobe scoldin tinsi gelden. Nis thes tueho enig gumo
          no nigienumu. ne sie ina fargelden san medmo kusteon. biuten
          iuuue mester eno. he habad it farlaten. Ni scal that licon uuel
          minumu herron. so man it imu at is hobe kudid. adalkesure
          Tho geng aftar thiu simon petrus. uuelde it seggian tho herron
          sinumu. He uuas is an is hugi iu than giuuaro. uualdand crist.
          imu nimahte uuord enig biholen uuerden. he uuisse hugiskefti
          manno gehuilikes. Het tho thene is marean thegan simon pe
          trus anthene seo innen angul uuerpen. Suliken so thu thar
          erist mugis fisk gifahen quad he. so teoh thu thene fan themu flo
          de tethi. antklemmi imu theakinni. thar maht thu undar them
          kaflon nimen guldine scattos. that thu fargelden maht themu man
          ne. tegimodea minen endi thinen. tinseo so huilican so he us to
          sokid. He ni dorfte imu tho aftar thiu odaru uuordu furdur
          gibioden. geng fiscari god simon petrus uuarp an thene seo
          innen. angul an udeon. endi up gitoh fisk an flode. mid is
          folmun tuem. teklof imu thea kinni. endi undar them kaflun <48r>
3213-3244 nam guldine scattos. dede al so imu the godes sunu uuordun
          geuuisde. Thar uuas tho uualdandes megincraft gimarid huo
          scal manno gehuilic suido uuilliendi is uueroldherron sculdi en
          di scattos. thea imu giskeride sind gerno gelden. Ni scal ine far
          gumon eouuiht. Ni farmuni ine an is mode. Acuuese imu mildi
          an is hugi. thiono imu thiolico. An thiu mag he thiod godes uuillean
          geuuirkean. endi ok is uuerold herron huldi habbien.
          <XL.> So lerde the helago crist thea is godon iungaron. Ef enig
          gumono uuid iu quad he sundea geuuirkea. than nim
          thu ina sundar te thi thene rink an runa endi imu is rad.
          saga. uuisi imu mid uuordun. Ef imu than thes uuerd nesi that
          he thi gihorie. hala thar odara to. godaro gumono. endi lah imu
          is grimmun uuerc. sak ina sod uuordun. Ef imu than is sundea
          aftar thiu los uuerc niledon. giduo it odrun liudiun cud. mari
          it than for menegi. endi lat manno filu uuiten is far uurhti.
          Odo beginnad imu than is uuerk tregan. an is hugi hreuuen than
          he it gihorid helido filu ahton eldibarn. endi imu is ubilon dad.
          uueread mid uuordun. Ef he than ok uuendien neuuili. Ac
          far modat sulica menegi. than lat thu thene man faren. haba ina
          than far hethinen. endi lat ina thi anthinumu hugi leden
          mid is anthinumu mode. nesi that imu eft mildi god her heben
          cuning. helpe farlihe. fader allaro firiho barno. Tho fragode
          petrus allaro thegno bezt. theodan sinan. Huo oft scal ik them
          mannun the uuid mi habbiad led uuerk giduan leobo drohti[n] <in HS:
          ausradiert, aber erkennbar> <48v>
3245-3278 Scal ik im sibun sidun iro sundea alaten uuredaro uuerko. er than
          ik is eniga uureka frummie. ledes te lone. Tho sprak eft the landes
          uuard angegin. the godes sunu godumu thegne. Ni seggiu ik
          thi fan sibuniun so thu selbo sprikis. mahlis midthinu mudu
          Ik duom thi mera thar to sibun sidun sibuntig. so scalt thu sundea
          gehuemu ledes alaten. so uuilliu ik thi te lerun geben uuordun
          uuar fastun. Nu ik thi sulica giuuald fargaf. that thu mines
          hiuuiskes
          herost uuaris. manages mannkunnies. Nu scalt thu im mildi uue
          sen liudiun lithi. Tho thar te themu lereande quam en iung
          man angegin. endi fragode thene iesu crist. Mester the godo quad
          he. huat scal ik manages duan. anthiu the ik hebenriki gehalan moti.
          Habde imu oduuelon allen geuunnen. medomhord manag. thoh
          he mildean hugi bari an is breostun. Tho sprak imu that barn godes
          huat quidis thu umbi godon. Nis that gumono enig. biutan the
          eno the thar al gescop uuerold endi uunnea. Ef thu is uuillean ha
          bas that thu an lioht godes lidan motis than scalt thu bihalden thea
          helagon lera. the thar anthemu aldon euua gebiudid. that thuman
          nislah. nithu menes nisueri. far legarnessi farlat. endi luggi
          geuuitskepi. strid endi stulina. ne uuis thu te stark an hugi. ne
          nidin. nehatul ninodrof nifremi. abunst alla farlat. uuis
          thinun eldirun god. fader endi moder. endi thinun friundun
          hold. them nahistun ginathig. than thu giniodo most himil
          rikeas. ef thu it bihalden uuili fulgangan godes lerun. Tho
          sprak eft the iungo man. Al hebbiu ik so gilestid quad he. <49r>
3278-3311 so thu mi leris nu. uuordun uuisis. so ik is eouuiht nifarlet fan
          minero kindiski. Tho bigan ina crist sehan an mid is ogun. En is
          thar noh nu quad he uuan thero uuerko. ef thu is uuilleon habas
          that thu thurh fremid thionon motis. herron thinumu. than scalt
          thu thu that thin hord nimen. scalt thinan oduuelon allan farcopien.
          diurie medmos. endi delien het armun mannun. than habas thu
          aftar thiu an <in HS: an getilgt> hord an himile. cum thithan
          gehalden temi. folgo
          thi minaro ferdi. than habas thu fridu sidur. Tho uurdun kristes
          kind iungumu manne. suido an sorgun. uuas imu ser hugi mod
          umbiherte. habde medmo filu. uuelono geuunnen. Uuende imu
          eft thanen. uuas imu unodo an is breostun. an is sebon suaro. Sah
          imu aftar tho krist alouualdo. quad it tho thar he uuelde. te
          them is godun iungarun. geginuuardun. that uuari an godesriki
          unodi. odagumu manne up te cumanne. Odur mag man
          olbundeon thoh he si unmet grot thurh nadlan gat thoh it si
          naru suido saftur thurh slopien. than mugi cuman thiu siole
          te himile. thes odagan mannes the her alhabad. giuuendid. an
          thene uueroldscat. uuilleon sinen. Modgithahti. endi nihugid
          umbi thie maht godes.
          <XLI.> Imu anduuordiade er thuungan gumo. simon petrus. endi
          seggean bad leoban herron. Huat sculun uui thes te lone nimen
          quad he godes tegelde. thes uui thurh thin iungardom egan
          endi erbi al farletun hobos endi hiuuiski. endi thi te herron
          gicurun. folgodun thinaru ferdi. Huat scal us thes te frumu <49v>
3311-3344 uuerden langes te lone Liudeo drohtin sagde im tho selbo. Than
          ik sittien kumu quad he. anthie mikilan maht anthemu marean
          dage. thar ik allun scal irminthiodun domes adelien. than motun
          gi mid iuuuomu drohtine. thar selbon sittien. endi motun thera
          saca uualdan. motun gi israhelo edili folcun adelien aftar iro
          dadiun.
          so motun githar gidiuride uuesen. Than seggiu ik iu te uuaran.
          so hue so that anthesaru uueroldi giduot. that he thurh mina min
          nea mago gesidli liof farletid. thes scal hi her lon niman. tehan
          sidun tehin fald. ef he it mid treuuon duot. mid hluttru hugi.
          Obar that habad he ok himiles lioht. open euuig lif. Bigan imu
          tho aftar thiu allaro barno bezt. en bilidi seggian. Quad that thar
          enodag man an erdagun uuari. undar themu uuerodae. the habde
          uuelono genog. sinkas gisamnod. endi imu simlun uuas garu mid
          goldu endi mid godo uuebbiu. fagarun fratahun. endi imu so filu
          habde godes an is gardun. endi imu at gomun sat allaro dago gehui
          likes. habde imu diurlic lif blitzea an is benkiun. Than uuas thar
          eft en biddiendi man gilebod an is lichamon. lazarus uuas he heten
          lag imudago gehuilikes at them durun foren. thar he thene oda
          gan man. inne uuisse an is gestseli gome thiggean. sittien at
          sumble. endi he simlun bed giarmod thar ute. Nimoste thar in
          cuman. ne he nimahte gebiddien. that man imu thes brodes tha
          rod gidragan uueldi. thes thar fanthemu diske nider antfel
          undar iro foti. nimahte imu thar enig frumu uuerden fan the
          mu heroston the thes huses giuueld. biutan that thar gengun <50r>
3344-3380 to is hundos. likko dun is likuundon thar he liggiandi hungar
          tholode. niquam imu thar te helpu uuiht. fanthemu rikeon manne.
          Tho gifragn ik that ina is regano giscapu. thene armon man is en
          dago gimanodun mahtiun suid. that he manno drom ageben scolde.
          Godes engilos antfengun is ferh. endi leddun ine ford thanen.
          that sie an abrahames barm thes armon mannes siole gisettun. thar
          moste he simlun ford uuesen an uunniun. Tho quamun ok uurde
          giscapu. themu odagan man orlag huile. that he thit lioht farlet
          letha uuihti. besinkodun is siole. an thene suaston hel. anthat fern
          innen fiundun te uuillean. begrobun ine angramono hem. thanen
          mahte he thene godan scauuon abraham gesehen. thar he. uppe uuas
          libes an lustun. endi lazarus sat blidi an is barme. berht lon
          antfeng
          allaro is armmodio. endi lag the odago man. heto antheru helliu.
          hriop up thanen. Fader abraham quad he mi is firinun tharf. that
          thu mi anthinumu modsebon mildi uuerdes. lidi anthesaru lognu.
          Sendi mi lazarus herod. that he mi geforea anthit fern innan
          caldes uuateres. Ik her quic brinnu heto anthesaru helliu. Nu is
          mi thinaro helpono tharf. that he mi aleskie mid is lutticon fingru
          tungon mine. Nu siu tekan habad ubil arbedi. inuuidrado ledaro
          spraka. alles is mi. nu thes lon cumen. Imu anduuordiade tho abra
          ham. that uuas aldfader. Gehugi thu an thinumu herton quad he
          huat thu habdes iu uuelono an uueroldi. huat thu thar alle thine
          uunnea farsliti. godes angardun. so huat so thi gibidig ford
          uuerden scolde. uuiti tholode lazarus anthemu liohte habde <50v>
3380-3414 thar ledes filu. uuiteas an uueroldi. Bethiu scal ne nu uuelon egan
          libbien an lustun. thu scalt thealogna tholan. brinnendi fiur. ni
          mag is thi enig bote kumen. hinana te helliu. It habad the helago
          god. so gifastnod mid is fadmun. nimag thar faren enig thegno
          thurh that thiustri. It is her so thikki undar us. Tho sprac eft abra
          hame the erl tegegnes. fan theru hetan hell. endi helpono bad that
          he lazarus an liudio drom selbon sandi. that he giseggea thar bro
          darun minun. huo ik her brinnendi thrauuerk tholon. Sie thar
          undar theru thiod sind. sie fiui undar themu folke. Ik an forhtun
          bium. that sie im thar faruuirkien that sie sculin ok anthit uuiti
          temi anso gradag fiur. Tho imu eft tegegnes sprak abraham ald
          fader. quad that sie thar eo godes anthemu landskepi liudi habdin
          moyseses gibod. endi thar managaro to. uuarsaguno uuord. ef sie
          is uuillige sind that sie that bihalden. than nidurbun sie an thea
          hell innen. anthat fern faren. ef sie gefrummien so so thea ge
          biodad. the thea bok lesat. them liudiun telerun. Ef sie thes than
          niuuilliad lestien uuiht. thanne nihoriad sie ok themu the astad
          man fandode. late man sie an iro modsebon selbon keosen hueder
          im suotiera thunkie. tegiuuinnanne so lango so sie anthesaru
          uueroldi sind. that sie eft ubil ettha god aftar habbien.
          <XLII.> So lerde he tho thealiudi liohton uuordon. allaro barno bezt
          endi bilidi sagde manag mankunnie mahtig drohtin.
          Quad that imu en salig gumo samnon bigunni man anmorgen
          endi im meda gihet. the herosto thes hiuuiskeas. suido <hier
          Blattverlust, Vv. 3414-3489 fehlen in HS> <51r>
3490-3517 nun uuard thea thar te nonu dages an thea nigunda tid. an thene
          uuingardon uuirkean quamun. Sum uuirdid than so suido gefrodot
          so he niuuili is sundea botien. ac he okid sie mid ubilu gehuilicu.
          antat imu is aband nahid. is uuerold endi is uunnea farslitid. than
          beginnid he imu uuiti andreden. is sundeon uuerdad imu sorga an
          mode. gehugid that he selbo gefrumide grimmes than lango the he
          moste is iugudeo neoten. Nimag than mid odru godu gibotien
          thea dadi thea he so derbea gefrumide. ac he slehit allaro dago
          gehuilikes an is breost mid bethiun handun. endi uuopit sie mid
          bittrun trahnun. hludo. he sie mid hofnu kumid. bidid thene hela
          gon drohtin mahtigne. that he imu mildi uuerde. Ni latid imu
          sidor is mod gituiflien. so egroht ful is the thar alles geuueldid.
          he ni uuili enigumu irminmanne far uuernien. uuillean sines.
          fargibid imu uualdand selbo. helag himilriki. than is imu giholpen
          sidur. Alle sculun sie thar era antfahen. thoh sie tharod te enaru
          tidi nikumen that kunni manno. thoh uuili imu the craftigo droh
          tin. gilonon allaro liudio so huilicumu so her is gilobon antfahit.
          en himilriki gibid. he allun theodun. mannun te medu. That mende
          mahtig krist barno that bezte. tho he that bilidi sprak. huo thar
          te them uuingardun. uurhteon quamin. man mislico. thoh
          nam is mede gehue fulle te is froian. So sculun firiho barn
          at gode selbumu geld antfahen. suido leoblic lon. thoh sie sume
          [so late uuerdan] <in HS: letzte drei Worte ausradiert>
          <XLIII.> Het imu tho thea is godan iungaron nahor tuelibi gangan.
          <51v>
3517-3549 thea uuarun imu triuuuiston. man obar erdu. sagde im mahtig
          selbo. oder sidu. huilic imu thar arbedi touuard uuarun. thes ni
          mag enig tueho uuerden quad he. quad that sie tho te hierusalem
          anthat iudeono folc lidan scoldin. Thar uuirdid all gilestid so ge
          frumid undar themu folke. so it an furndagun uuise man bemi
          uuordun gesprakun. Thar sculun mi farcopon undar thea crafti
          gon thiod helidos te theru heri. thar uuerdat mina hendi gebun
          dana. fadmos uuerdad mithar. gefastnod. filu scal ik thar githo
          loian. hoskes gihorien endi harmquidi. bismer spraka. endi. bi
          het uuord manag. Sie uuegeat mi te uundron uuapnes eggiun.
          bilosiad milibu. Ik te thesumu liohte scal thurh drohtines craft.
          fan dode astanden. an thriddeon dage. Ni quam ik undar
          thesa theoda herod tethiu that min eldibarn arbed habdin
          that mi thionodi thius thiod. Ni uuilliu ik is sie thiggien nu
          fergon thit folcskepi. ac ik scal imu te frumu uuerden. theonon
          imu theolico. endi for alla thesa theoda geben seole mine. Ik
          uuilliu sie selbo nu losien mid minu libu. thea her lango bidun
          man kunnies manag. minara helpa. For imu tho forduuar
          des habde imu fasten hugi. blidean an is breostun barn droh
          tines. uueldun. im te hierusalem iudeo folkes. uuilleon uuisan.
          he conste thes uuerodes so garo heti grimmen hugi endi hardan
          strid. uuredan uuilleon. Uuerod sidodae furi hiericho burg.
          uuas the godes sunu mahtig undar [...] <in HS: ausradiert>
          tuenie man bi uuege. blinde uuarun sie bethie. uuas im botono <52r>
3549-3584 tharf. that sie geheldi hebenes uualdand. huand sie so lango liohtes
          tholodun. managa huila. Sie gihordun tho that megin faren. endi
          fragodun san. firiuuitlico. reginblindun. huilic thar rikiman
          undar themu folcskepi furista uuari herost an hobid. Tho sprac
          im en helid angegin. quad that thar hiesu crist. fan galilealan
          de. heleandero bezt. herost uuari. fori mid is folcu. Tho uuard
          frah mod hugi. bethiun them blindun mannun. tho sie that barn
          godes uuissun undar themu uuerode. hreopun im tho midiro
          uuordun to. hludo te themu helagon criste. badun that he im
          helpe geredi. drohtin dauides sunu. uuis us mid thinun dadiun
          mildi. neri us af thesaru nodi. so thu ginoge dos manno kunnies.
          thu bist managun god hilpis endi helis. Tho bigan im that heli
          do folc uuerien mid uuordun. that sie an uualdand krist so hludo
          ni hriopin. Sie niuueldun im horien te thiu. ac sie simla mer
          endi mer obar that manno folc hludo hreopun. Heleand gestod
          allaro barno bezt. het sie tho brengien te imu. ledien thurh thea
          liudi. sprak im listiun to mildlico for theru menegi. Huat uuilliad
          git minaro her quad he helpono habbien. Sie badun ina helagna
          that he im iraogon opana gidadi farliuui theses liohtes. that sie
          liudio drom suikle sunnun lioht gisehen mostin. uulitisconie
          uuerold. Uualdand frumide hren sie tho mid is handun dede
          is helpe thar to. that them blindun tho bedium uurdun ogon
          gioponod. that sie erde himil thurh craft godes. antkien
          nien mahtun. lioht endi liudi. Tho sagdun sie lof gode diurdun <52v>
3584-3619 usan drohtin. thes sie dages liohtes brucan mostun. Geuuitun im
          bedie mid. imu. folgodun is ferdi. uuas im thiu fruma gibidig. endi
          ok uualdandes uuerk uuido gekudid. managun gimarid.
          <XLIV.> Thar uuas so mahtiglic bilidi giboknid. thar the blindon man
          bi themu uuege satun. uuiti tholodun. liohtes lose. that menid
          thoh liudio barn. al man cunni. huo sie mahtig god. anthemu ana
          ginne. thurh is enes craft. sinihun tue selbo giuuarhte. adam endi
          euan. fargaf im up uuegos himilriki. Ac tho uuard im the hatola
          te nah. fiund mid feknu endi mid firinuuerkun. bisuek sie
          mid sundiun. that sie sinsconi. lioht farletun. uurdun an ledaron
          stedi. anthesen middilgard man faruuorpen. tholodun her an
          thiustriu man arbedi. uunnun uuracsidos. uuelon tharbodun.
          fargatun godes rikies. gramon theonodun. fiundo barnun. sie
          guldun is im mid fiure lon. antheru heton helliu. bethiu uuarun
          siu an iro hugi blinda. anthesaru middilgard. menniscono barn.
          huand siu ine ni antkiendun. craftagne god. himilisken herron.
          thene the sie mid is handun giscop. giuuarhte an is uuillion.
          Thius uuerold uuas tho so farhuerbid. bithuungen anthiustrie.
          anthiod arbidi. an dodes dalu. Satun im tho bi theru drohtines
          stratun. iamarmode. godes helpe bidun. Siu ni mahte im tho
          er uuerden. er than uualdand god an thesan middilgard. mah
          tig drohtin. is selues sunu sendien uueldi. that he lioht antluki
          liudio barnun. oponodi im euuig lif. that sie thene alouualdon.
          mahtin antkennien. uuel craftagna god. Ok mag ik giu <53r>
3619-3651 gitellien. of gi thar to uuilliad. huggien endi horien. that gi thes
          heliandes. mugun craft antkennien. huo is kumi uurdun anthe
          saru. middilgard. managun te helpu. Iahuat he mid them dadiun
          drohtin selbo manages mende. Ia be huiu thiu marie burg. hieri
          cho hetid. thiu thar an iudeon stad. gimacod mid murun. Thiu
          is aftar themu manen ginemnid. aftar themu torhten tungle.
          he ni mag is tidi bemiden. ac he dago gehuilikes duod oder
          uueder. uuanod ohtho uuahsid. So dod anthesaru uueroldi
          her. anthesaru middilgard menniscono barn. farad endi folgod
          frode sterbad. uuerdad eft iunga. aftarkumane. uueros auuah
          sane. unttat sie eft uurd farnimid. That mende that barn
          godes. thohe fontheru burgi for the godo fan hiericho. that ni
          mahte er uuerden gumono barnun thiu blindia gibotid. that sie
          that berhte lioht gisahin. sin sconi er than he selbo her an thesaru
          middilgard menniski antfeng. flesk an lichamon. Tho uurdun
          thes firihobarn. giuuar anthesaru uueroldi. the her an uuitie er
          satun. an sundiun gisiunies lose. tholodun anthiustrie. sie afsobun
          that uuas thesaru thiod. kuman heleand te helpu. fan hebenrikie.
          crist allaro cuningo best. sie mahtun is antkennien san. gifolien
          is fardio. tho sie so filu hriopun the man te themu mahtigon gode
          that im mildi aftar thiu uualdand uurdi. Than uueridun suido
          thia suarun sundeon. the sie im er selbon gidadun. lettun sie thes
          gilobon. sie nimahtun them liudiun tho biuuerien iro uuilleon.
          ac sie an uualdand god hludo hriopun. antat he im iro heli fargaf.
          <53v>
3652-3683 that sie sinlib gisehen mostin. Open euuig lioht. endi anfaren
          anthiu berhtun bu. That mendun thea blindun man. the
          thar bi hiericho burg. te themu godes barne. hludo hriopun
          that he im iro heli farlihi. liohtes anthesumu libe. than im thea
          liudi so filu uueridun. mid uuordun. theathar anthemu uuege
          forun. bi foren endi bi hinden. So dot thea firin sundeon an
          thesaru middilgard. mankunnie. Horiad nu huo thie blin
          dun sidur. im gibotid uuard. that sie sunnun lioht gesehen
          mostun. huo sie tho dadun. Geuuitun im mid iro drohtine sa
          mad. folgodun is ferdi sprakun filu uuordo. themu landes
          hirdie telobe. So dod im noh liudio barn uuido aftar thesaru
          uueroldi. sidur im uualdand god geliuhte. mid is lerun. endi
          im lif euuig godes rikifargaf. godun mannun. hoh himiles
          lioht. endi is helpe thar to. so huemu so that giuuerkod. that
          he moti themu is uuege folgon.
          <XLV.> Tho nahide neriendo crist the godo te hierusalem. quam
          imu thar tegegnes filu uuerodes an uuilleon. uuelhuggendies.
          Antfengun ina fagaro endi imu biuoren streidun theneuueg
          mid iro giuuadiun. endi mid uurtiun so same mid berhtun blo
          mun. endi mid bomo togun. that feld mid fagaron palmun
          al so is fard geburide that the godes sunu gangan uuelde. te theru
          marean burg. huarf ina megin umbi liudio anlustun. endi
          lofsang hof. that uuerod an uuilleon. sagdun uualdande thank
          thes thar selbo quam sunu dauides. uuison thes uuerodes. <54r>
3683-3716 Tho gesah uualdand krist. the godo te hierusalem. gumono bezta
          blican thene burges uual. endi bu iudeono. hoha hornseli. endi
          ok that hus godes. allaro uuiho uunsamoste. Tho uuel imu an
          innen hugi uuid is herte. tho nimahte that helage barn uuopu
          auuisien. sprak tho uuordo filu. hriuuiglico. uuas imu is hugi
          sereg. Uue uuard thi hierusalem quad he. thes thu te uuarun
          niuuest. thea uurdegiskefti the thi noh giuuerden sculun. huo
          thu noh uuirdis behabd heries craftu. endi thi bisittiad slidmode
          man. fiund mid folcun. than nihabas thu fridu huergin mund
          burd mid mannun. Lediad thi her managae to. ordos. endi eggia
          orlegas uuord. far fioth thin folcskepi. fiures liomon. these
          uuik auuostiad. uuallos hoha felliad. foldun. Niafstad is felis
          nigiean. sten obar odrumu. Ak uuerdad thesa stedi uuostia. umbi
          hierusalem iudeoliudeo. huand sie ni antkenniad that im kuma
          na sind iro tidi touuardes. Ac sie habbiad im tuiflien hugi. Ni
          uuitun that iro uuisad uualdandes craft. Giuuet imu tho mid
          theru menegi. manno drohtin an thea berhton burg. So tho that
          barn godes innan hierusalem mid thiu gumono folcu. seg mid
          thiu gesidu. tho uuard thar allaro sango mest. hlud stemnie af
          haben. helagun uuordun. lobodun thene landes uuard. liudio
          menegi barno that bezte. Thiu burg uuard an hroru that
          folc uuard an forhtun. endi fragodun san hue that uuari. that
          thar mid themu uuerode quam. mid theru mikilon menegi.
          Tho sprak im en man angegin. quad that thar hiesucrist. fan <54v>
3716-3753 galileo lande fan nazareth burg. neriand quami. uuitig uuarsago.
          themu uuerode te helpu. Tho uuas them iudiun the imu er grame
          uuarun unholde an hugi. harm an mode. that imu thea liudi so
          filu lofsang uuarhtun. diurdun iro drohtin. tho gengun dolmode.
          that sie uuid uualdand crist uuordun sprakun. badun that he that
          gesidi suigon heti. letti thealiudi. that sie imu lof so filu uuordun
          niuuarhtin. It is thesumu uuerode led quadun sie thesun burgliudiun.
          Tho sprak eft that barn godes. Ef gi sie amerriad quad he that
          her nimotin manno barn uualdandes craft uuordun diurien. than
          sculun it hropen thoh harde stenos. for thesumu folcskepi felisos
          starka. er than it eo belibe neuo man is lof spraka uuido aftar the
          saru uuerold. Tho he anthene uuih innen geng. anthat godes hus.
          fand thar iudeono filu. mislike man manage atsamne thea im
          thar copstedi gikoran habdun. mangodun im thar mid manages
          hui. muniterias satun anthemu uuihe innan. habdun iro uuesl
          gidago garu te gebanne. that uuas themu godes barne. al an andun
          Dref sie ut thanen rumo fan themu rakude. quad that uuari rehta
          ro dad. that thar te bedu forin barn israheles. endi anthesumu
          minumu huse helpono biddean. than her theobas an thingstedi
          halden. thea far uuarhton uueros uueh[ ] <in HS: ausradiert> driban.
          unreht enuald.
          Ne gi eniga era ni uuitun theses godes huses iudeoliudi. so rumde
          he tho endi rekode rikidrohtin that helaga hus. endi an helpun
          uuas managumu mankunnie. them the is mikiloncraft ferrene
          gefrugnun. endi thar gifaran quamun. obar langan uueg. Uuard <55r>
3753-3786 thar lef somanag halt gihelid. endi haf sosame blindun gibo
          tid. So dede that barn godes uuilliendi themu uuerode. huand al an is
          giuueldi sted umbi thesaro liudio lif. endi ok umbi thit land so same
          <XLVI.> Stod imu tho fora themu uuihe. uualdandeo crist. liof landes
          uuard. endi imu thero liudio hugi iro uuilleon aftaruuarode.
          gisah uuerod mikil anthat marie hus medmos forien gebon mid
          goldu endi mid godu uuebbiu diuriun fratahun. that al drohtin
          crist uuarode uuislico. Tho quam thar ok en uuido uuato. idis
          armscapen. endi te themu alaha geng. endi siu an that tresurhus
          tuene legde erine scattos. uuas iru enuald hugi uuillean godes.
          Tho sprak uualdand crist the gumo uuid is giungaron. quad that
          siu thar geba brahti <in HS: brahti geba, Umstellung durch
          vorgeszetzte Zeichen markiert>. meron mikilu. than elcor enig mannes
          sunu.
          Ef her odaga man quad he era brahtun medom hord manag.
          sie letun immer at hus uuelono geuunnen. Nidede thius uuidouua
          so. Ac siu te thesumu alahe gaf al that siu habde. uuelono geuunnen.
          so siu iru uuiht nifarlet. godes aniro gardun. Be thiu <hier in HS:
          ausradiertes n> sind ira
          gebameron. uualdande uuerda. huand siu it mid sulicumu
          dede te thesumu godes huse. thes scal siu geld niman suido lang
          sam lon. thes siu sulican gilobon habad. So gifragn ik that thar
          anthemu uuihe uualdandeo crist allaro dago gehuilikes drohtin
          manno uuisde mid uuordun. stod ine uuerod umbi grot folc
          iudeono. gihordun is. godan uuord <in HS: uuord godan, Umstellung
          durch vorgesetzte Zeichen markiert> suotea seggian.
          Sum so salig uuard manno. undar theru menegi. that it
          bigan an is mod hladen. linodun im thea lera. the the landes <55v>
3786-3820 uuard. al be bilidiun sprak barn drohtines. Sumun uuarun
          eft so leda lera cristes. uualdandes uuord. uuas im uuidermod
          hugi. allun them the anthemu heriskepi herost uuarun. furiston
          anthemu folke. fares hugdun uureda mid iro uuordun. habdun
          im uuidersakon gihaloden te helpu. thes heroston man hero
          deses thegan the thar anduuard stod. uuredes uuillean that he iro
          uuord obar hordi. ef sie ina for fengin that sie ina than fetero san
          thea liudi lido bendi leggien mostin. sundea losan. Tho gengun
          im thea gesidos to bittra gihugde. that sie uuid that barn
          godes. uureda uuidersakon. uuordun sprakun. Huat thu bist
          eosago quadun sie. allun thiodun uuisis uuares so filu. Nis thi
          uuerd eo uuiht te bimidanne. manno nienumu. umbi is rikidom.
          Neuo thu simlun that reht sprikis. endi an thene godes uueg
          gumono gesidi ledis mid thinun lerun. Nimag thi laster man
          fidan undar thesumu folke. Nu uui thi fragon sculun riki
          thiodan. huilic reht habad the kesur fan rumu. the imu te thesu
          mu kunnie herod tinsi sokid. endi gitald habad huat uui imu
          gelden sculin gero gehuilikes hobid scattos. Saga huat thi thes
          an thinumu hugi thunkea. is it reht the nis. Rad for thinun
          landmegun uuel. us is thinaro lerono tharf. Sie uueldun that
          he it antquadi. than mahte he thoh antkennien uuel iro uuredon
          uuilleon. Te hui gi uuarlogon quad he. fandot min so frokno
          Niscal iu that te frumu uuerden. that gi dreogerias darnungo
          nu uuilliad mi farfahen. Het he tho ford dragan te scauuonne <56r>
3820-3850 the scattos. the gi sculdige sind anthat geld geben. Iudeon drogun
          enna silu brinna ford. sahun manage to. huo he uuas gemuni
          tod. Uuas anmiddien skin thes kesures bilidi. that mahtun sie
          antkennien uuel. iro herron <in HS: herrom, letzter m-Bogen getilgt>
          hobidmal. Tho fragode sie the
          helago crist. aftar huemu thiu gelicnessi gilegid uuari. Sie
          quadun that it uuari uuerold kesures fan rumuburg. the
          alles theses rikes habad geuuald. anthesaru uueroldi. Than
          uuilliu ik iu te uuarun quad he selbo seggian. that gi imu sin
          gebad uuerold herron is geuunst. endi uualdand gode selliad
          that thar sin ist. that sculun iuuua seolon uuesen gumono gestos.
          Tho uuard thero iudeono hugi geminsod an themu mahle. Ni
          mahtun the men scadon uuordun geuuinnen. so iro uuilleo geng
          that sie ina farfengin. huand imu that fridubarn godes uuar
          dode. uuid the uuredon. endi im uuar angegin sod spel sagde.
          thoh sie niuuarin so salige te thiu. that sie it so fargengin. so
          it iro fruma uuari.
          <XLVII.> Sie ni uueldun it thoh farlaten. ac hetun thar ledien ford
          en uuif for themu uuerode. thiu habde uuam gefrumid
          unreht enuald. thiu idis uuas bifangen an farlegarnessi. uuas
          iro libes scolo. that sie firiho barn. ferahu binamin. ehtin iro
          aldres. so uuas an iro eu gescriben. Sie bigunnun ina tho
          fragon fruokne liudi. uureda mid iro uuordun. huat sie scoldin
          themu uuibe duan. hueder sie sie quelidin the sie sie quica letin
          the huat he umbi sulica dadi. adelien uueldi. Thu uuest huo <56v>
3850-3884 thesaru menegi. quadun sie moyses gibod uuarun uuordun. that
          allaro uuibo gehuilic. an farlegarnessi. libes far uuarhti. endi that
          sie than auurpin uueros mid handun starkun stenun. Nu maht
          thu sie sehan standen her an sundiun biuangan. saga huat thu is
          uuillies. Uueldun ine uuidersakon uuordun farfahen. Ef he
          that giquadi that sie sie quica letin. fridodi ira ferahe. than
          uueldi
          that folc iudeono queden that he iro aldiron eo uuidersagdi. thero
          liudio landreht. Ef he sie than heti libu binimen. thea magad fur
          theru menegi. than uueldin sie queden that he so mildiene hugi.
          nibari an is breostun. so scoldi habbien barn godes. Uueldun sie
          so huederes helagne crist thero uuordo geuuitnon. so he thar for
          themu uuerode gespraki. adeldi te dome. Than uuisse drohtin
          krist. thero manno so garo modgithahti. iro uuredon uuilleon.
          Tho he te themu uuerode sprak te allun them erlun. So huilik so
          iuuuar ano si quad he slidearo sundeon. soganga iru selbo to endi
          sie at erist erl mid is handun sten anauuerpe. So stodun iudeon
          thahtun endi thagodun. Nimahte thegan nigiean. uuid them uuord
          quidi uuidersac finden. gehugde manno gehuilic mengithahti.
          is selbes sundea. niuuas iro so sikur enig. that he bi themu uuorde.
          themu uuibe gedorsti. sten an uuerpen. Ac letun sie standen thar
          enan thar inne. endi im ut thanen gengun gramharde iudeoliudi
          en aftar odrumu. antat iro thar enig niuuas. thes fiundo folkes.
          the iro ferhes to theru idis aldarlago ahtien uueldi. Tho gifragn
          ik that sie fragode. fridubarn godes. allaro gumono bezt. Huar <57r>
3884-3919 quam thit iudeono folc quad he thine uuidersakon thea thi her
          uurogdun te mi. Ne sie thi hiudu uuiht harmes negidedun. thea
          liudi ledes. the thi uueldun libu beniman uuegean te uundrun.
          Tho sprak imu eft that uuif angegin. quad that iru thar nioman
          thurh thes neriandan helaga helpa. harm ne gifrumidi uuammes
          telone. Tho sprak eft uualdand crist. drohtin manno. Ne ik thi
          geth nideriu neouuiht. quad he. acgang thi hel hinen. lat thi an
          thinumu hugi sorga. that thu nio sid aftar thius sundig niuuerdes.
          Habde iru tho giholpen helag barn godes. gefridod iro ferahe.
          Than stod that folc iudeono. ubiles an mod so fan eristan uuredes
          uuillean. huo sie uuord heti uuid that fridubarn godes frummien
          mostin. habdun thea liudi an tue mid iro gilobon gifangan. uuas
          thiu smale thiod sines uuillean gernora mikilu. thes godes barnes.
          uuord te gefrummienne. so im iro fraho gibod. romodun rehta
          bet than thie rikeon man. habdun ina far iro herron. ia far heben
          cuning. fulgengun imu gerno. Tho giuuet imu the godes sunu
          an thene uuih innan. huarf ina uuerod umbi. meginthiodo gimang.
          he an middien stod. lerde thea liudi liohtun uuordun. hludero
          stemnun. uuas hlust mikil. thagode thegan manag. endi he theru
          thiod gibod. so hue so thar mid thurstu bithuungan uuari. soganga
          imu herod drincan temi. quad he dago gehuilikes suoties brunnan.
          Ik mag seggian iu. so hue so her gilobid te mi liudio barno fasto
          undar thesumu folke. that imu than flioten sculun. fan is lichamon
          libbiendi flod. rinnandi uuater. aho spring mikil. kumad <57v>
3919-3950 thanen quica brunnon. Thesa quidi uuerdad uuara. liudiun gilestid.
          so huemu so her gilobid te mi. Than mende mid thiu uuataru uual
          dandeo crist. her hebencuning. helagna gest. huo thene firiho barn
          antfahen scoldin. lioht endi lif euuig. hoh hebenriki. endi huldi
          godes.
          <XLVIII.> Vurdun tho thea liudi umbi thea lera cristes. umbi thiu
          uuord an geuuinne. stodun uulanca man. gelmode.
          iudeon sprakun gelpmikil. habdun it im te hosca. quadun
          that sie mahtin gihorien uuel. that imu mahlidin frammodaga
          uuihti unholde ut. Nu he an auu lerid quadun sie uuordu gehui
          licu. Tho sprak eft that uuerod odar. Niduruun gi thene leriand.
          lahan quadun sie. kumad libes uuord mahtig fan is mude. he
          uuirkid manages huat uundres anthesaru uueroldi. Nis that
          uuredaro dad fiundo craftes. Nio it than te sulicaru frumu uurdi
          ac it gegnungo fan gode alo uualdon kumid. fan is crafte. that
          mugun gi antkennien uuel anthem is uuarun uuordun. that he
          giuuald habad alles obar erdu. Tho uueldun ina the andsacon
          thar an stedi fahen. eftha sten anauuerpen. ef sie im thero manno
          menigi niandredin. Ni forhtodin that folcskepi. Tho sprak that
          fridubarn godes. Ik toiu iu godes so filu quad he fan gode selbumu
          uuordo endi uuerko. Nu uuilliad gi mi uuitnon her thurh iuuuan
          starkan hugi. sten anauuerpen bilosien mi libu. Tho sprakun
          imu eft thea liudi angegin uureda uuidersakon. Neuui it be thi
          nun uuerkun niduat that uui thi aldres to ahtien uuilliad. ac
          uui duat it be thinun uuordun. huand thu sulik uuah sprikis. <hier
          Blattverlust, Vv. 3951-4016 fehlen in HS> <58r>
4017-4051 uuif uueldun uuordun fru^obrean. that sie so nikarodin kindiungas
          dod. lazaruses farlust. So tho the landes uuard. geng an thiu
          gardos. so uurdun thes godes barnes. kumi thar gikudid. that he
          so craftig uuas bitheru burg uten. Tho im bediun uuas them uuibun
          sulik uuillio that sie im uualdand krist to that fridubarn godes.
          farandien uuissun. <XLIX.> Tho them uuibun uuas uuilleono mesta
          cumi drohtines. endi cristes uuord te gihorienne. Heouandi geng
          martha mo[ ]karag <in HS: ausradiert> uuid so mahtigne uuordun
          uuehslan. endi
          uuid uualdand sprak. an iro hugi hriuuig. Thar thu mi herro
          min quad siu. neriendero bezt. nahor uuaris. heleand the godo.
          than nidorfti ik sulic harm tholon. bittra breostkara. than ni
          uuari nu min broder dod lazarus. fan thesumu liohte. ac he imu
          mahti libbien ford. ferahes gefullid. Ik thoh frominte thi liohto
          gilobiu. leriandero bezt. so hues so thu biddien uuili berhton droh
          tin. that he it thi san fargibid. god alomahtig. giuuerdot thinan
          uuillean. Tho sprak eft uualdand krist. theru idis anduuordi.
          Ni lat thu thi an innan thes quad he. thinan suebon suerkan.
          Ik thi seggian mag uuarun uuordun. that thes nis giuuandenig
          nebu thin broder scal thurh gibod godes. thurh drohtines craft
          fan dode astanden. an is lichamon. All hebbiu ik gilobon so
          quad siu. that it so giuuerden scal. so huan so thius uuerold endiod.
          endi the mareo dag obar man ferid. that he than fan erdu scal up
          astanden. an themu domos daga. than uuerdad fan dode quica.
          thurh maht godes mankunnies gehuilic arisad fan restu. <58v>
4051-4086 Tho sagde rikeo krist theru idis alomahtig oponun uuordun
          that he selbo uuas sunu drohtines. bediu ia lif ia lioht liudio
          barno te astandanne. Nio the sterben niscal lif farliosen. the
          her gilobid te mi. Thoh ina eldibarn erdu bithekkien diapo bi
          delben. Nis he dod thiu mer. that flesk is biuolhen that ferah is
          gihalden. is thiu siola gisund. Tho sprak imu eft san angegin that
          uuif mid iro uuordun. Ik gilobiu that thu the uuaro bist quad siu.
          krist godes sunu. that mag man antkennien uuel uuiten anthinun
          uuordun. that thu giuuald habes. thurh thiu helagon giscapu.
          himiles endi erdun. Tho gefragn ik that thar theru idisiu. quam
          odar gangan maria modkarag. gengun iro managa aftar iudeo
          liudi. tho siu themu godes barne. sagde seragmod. huat iru te sorgun
          gistod. an iro hugi harmes. Hofnu kumde lazaruses farlust liabes
          mannes griat gornundi. antat themu godes barne. hugi uuard
          gihrorid. hete trahni uuopu auuellun. endi tho te them uuibun
          spra[ ] <in HS: ausradiert> het ina tho ledien thar lazarus uuas.
          foldu bifolhen. lag
          thar en felis bi ouan. hard sten behliden. Tho het the helago crist
          antlucan thea leia. that he mosti that lik sehan. hreo scauuoien
          Tho ni mahte an iro hugi midan. martha for theru menegi uuid
          mahtigne sprak. Fromin the godo quad siu ef man thene felis
          nimid thene sten antlukid. than uuaniu ik that thanen stank
          kume unsuoti suek. huand ik thi seggian mag uuarun uuordun
          that thes nis giuuand enig. that he thar nu bifolhen uuas fiuuuar
          naht endi dagos anthemu erdgrabe. Anduuordi gaf uualdand <59r>
4086-4117 themu uuibe. huat sagde ik thi te uuarun er quad he. ef thu gilobien
          uuili. than nis nu lang te thiu that thu her antkennien scalt craft
          drohtines. the mikilon maht godes. Tho gengun manage to afho
          bun harden sten. tho sah the helago crist up mid is ogun. olat
          sagde themu the these uuerold giscop. thes thu min uuord gihoris.
          quad he sigidrohtin. selbo ik uuet. that thu so simlun duos. Ac ik
          duom it be thesumu groton iudeono folke. that sie that teuuarun
          uuitin that thu mi an these uuerold sendes. thesun liudiun telerun.
          Tho he te lazaruse hriop starkaru stemniu. endi het ina upstanden.
          Ia fanthemu grabe gangan. Tho uuard the gest kumen. an thene
          lichamon. hebigan is lidi hrorien. antuuarp undar themu giuue
          die. uuas imu so beuunden tho noh. an hreobeddion bihelid. het
          imu helpen tho uualdandeo krist. Uueros gengun. to. antuun
          dun that geuuadi uuanu up ares lazarus te thesumu liohte.
          uuas imu is lif fargeben that he is aldarlagu egan mosti. fridu
          forduuardes. Tho fagonadun bedea maria endi martha ni
          mag that man odrumu giseggian te sode. huo thea gesuest(er)
          tuo mendiodun an iro mode. Maneg uundrode iudeo
          liudio tho sie ina fanthemu grabe sahun. sidon gesunden.
          thene the er suht farnam. endi sie bidulbun diapo undar erdu
          libes losen. tho moste imu libbien ford hel an hemun. So mag
          hebenkuninges thiu mikile maht godes manno gehuilikes
          ferahe giformon. endi uuid fiundo nid helag helpen. so huemu
          so he is huldi fargibid. <59v>
4118-4150 <L.> Tho uuard thar so managumu manne mod aftar kriste gihuor
          ben. hugiskefti. sidor sie is helagon uuerk. selbon gisahun.
          huand eo er sulic niuuard. uunder an uueroldi. Than uuas eft thes
          uuerodes so filu. so modstarke man. niuueldun the maht godes
          antkennien kudlico. ac sie uuid is craft mikil uunnun. mid iro
          uuordun. Uuarun im uualdandes lera so leda. sohtun liudi odra
          an hierusalem thar iudeono uuas hereo endi handmahal endi
          hobidstedi. grot gumskepi. grimmaro thioda. Sie kuddun im
          kristes uuerk. quadun that sie quican sahin thene erl mid iro
          ogun. the an erdu uuas foldu bifolhen. fiuuuar naht endi dagos.
          dod bidolben. antat he ina mid is dadiun selbo mid is uuordun
          auuekide. that he mosti these uuerold sehan. Tho uuas that
          so uuideruuord uulankun mannun. iudeoliudiun. hetun iro
          gumskepi tho uuerod samnoian. endi huuarbos fahen megin
          thioda gimang. an mahtigna krist. riedun an runun. Nis
          that rad enig quadun sie that uui that githoloian. uuili thesaro
          thioda te filu. gilobien aftar is lerun. than us liudio farad
          an eorid folc. uuerdat us obar hobdun. rinkos fan rumu.
          than uui theses rikies sculun lose libbien. eftha uui sculun uses
          libes tholon. helidos usaro hobdo. Tho sprak thar en gierod
          man oboruuard uuero. the uuas thes uuerodes tho antheru
          burg innan. biscop thero liudio. Kaiphas uuas he heten.
          habdun ina gicoranen te thiu. antheru gertalu iudeoliudi.
          that he thes godes huses gomien scoldi. Uuardon thes uuihes. <60r>
4150-4182 Mi thunkid uunder mikil quad he. mari thioda gi kunnun ma
          nages gisked. hui gi that te uuarun niuuitin. uuerod iudeono.
          that her is betera rad. barno gehuilicumu that man her enne
          man aldru bilosie. endi that he thurh iuuua dadi droreg sterbe.
          for thesumu folcskepi. ferah farlate. than al thit liuduuerod
          farloren uuerde. Niuuas it thoh is uuillean that he so uuar ge
          sprak. so ford for themu folke. frume mankunnies gimende
          for theru menegi. ac it quam imu fan theru maht godes. thurh
          is helagan hed. huand he that hus godes thar an hierusalem
          bigangan scolde. uuardon thes uuihes. be thiu he so uuar gisprak
          biscop thero liudio. huo scoldi that barn godes alla irminthiod.
          mid is enes ferhe. mid is libu alosien. That uuas allaro the
          saro liudio rad. huand he gihalode mid thiu hethina liudi.
          uueros an is uuilleon. uualdandio crist. Tho uurdun enuuor
          die obarmodie man. uuerod iudeono endi an iro huarbe gispra
          kun mari thioda. that sie im ni letin iro mod tuehon.
          so hue so ina undar themu folke finden mahti that ina san gi
          fengi. endi ford brahti. an thero thiodo thing. quadun that
          sie nimahtin githoloian. that sie the eno man so uueldi alla uue
          rod faruuinnen. Than uuisse uualdand krist thero manno
          so garo mod githahti. heti grimmon hugi. huand imu niuuas
          biholen eouuiht. anthesaru middilgard. He niuuelde tho.
          anthie megin innen sidur openlico under that erlo folc gan
          gan under thea iudeon. bed the godes sunu thero torohteon. <60v>
4182-4215 tidio. the imu touuard uuas. that he far thesa thioda tholoian uuel
          de. far thit uuerod uuiti. uuisse imu selbo that dagthingi
          garo Tho giuuet imu use drohtin ford. endi imu tho an effre(m).
          alouualdo krist antheru hohon burg helag drohtin uunode.
          undar themu uuerode. antat he an is uuillean huarf. eft te b(et)ha
          nia brahtmu. thiu mikilun. mid thiu is godum gumscepi. Iudeon
          bisprakun that tho. uuordu gehuilicu tho sie imu sulic uuerod
          mikil folgon gisahun. Nis frume enig quadun sie. uses rikies gi
          radi. thoh uui reht sprekan. ni thiit uses thinges uuiht. thius
          thiod uuili uuendien after is uuillean. Imu all thius uuerold fol
          got. liudi bi them is lerun. that uui imu ledes uuiht for thesumu
          folcscepi gifrummien nimotun.
          <LI.> Giuuet imu tho that barn godes. innan bethania sehs nahtun
          er than thiu samnunga thar an hierusalem iudeo liudio an
          them uuihdagun uuerden scolde. that sie scoldun thea helagon
          tidi iudeono pascha. bed the godes sunu mahtig under theru
          menegi. uuas thar manno craft uuerodes bithem is uuordun.
          Thar gengun tue uuif umbi maria endi martha. mid mildiu hugi.
          thionodun imu theolico. thiodo drohtin gaf im langsam lon.
          alet sea ledes gihues. sundeono sikora. endi selbo gibod that sea
          an fride forin. uuider fiundo nid. thea idisa mid is orlobu godu.
          habdun iro ambaht scepi biuuendid an is uuilleon. Tho giuuet
          imu uualdand krist ford. mid thiu folcu firiho drohtin innan
          hierusalem. thar iudeono uuas hetelic hardburi. thar sie thea. <61r>
4215-4249 helagon tid uuarodun. at themu uuihe. uuas thar uuerodes so filu
          craftigaro kunnio. thie ni uueldun cristes uuord gerno horien
          ni te themu godes barne. an iro modsebon minnie ni habdun
          ac uuarun im so uureda uulanka thioda. modeg man kunni
          habdun im mord hugi inuuid an innan. an auuh farfengun
          kristes lere. uueldun ina craftigna uuitnon thero uuordo. Ac
          uuas thar uuerodes so filu. umbi erlscepi antlangana <in HS: letztes
          a u:bergesetzt erga:nzt> dag. habde
          ine thiu smale thiod. thurh is suotiun uuord. uuerodu biuuorpen
          that ine thie uuidersakon. under themu folcscepi fahen ne gi
          dorstun. ac midun is bi theru menegi. Than stod mahtig krist
          an themu uuihe innan. sagde uuord manag. firiho barnun te
          frumu. uuas thar folc umbi allan langan dag. antat thiu liohte gi
          uuet sunne te sedle. Tho te selidun for man cunnies manag.
          Than uuas thar en mari berg bitheru burg uten. the uuas bred
          endi hoh. groni endi sconi. hetun ina iudeo liudi oliu(et)i binamon.
          thar imu up giuuet neriendeo krist. so thiu naht bifeng. uuas
          imu thar mid is iungarun so ine thar iudeono enig niuuisse.
          ti uuarun. huand he anthemu uuihe stod liudio drohtin. So lioht
          ostene quam antfeng that folcscepi. endi im filu sagde <in HS hier:
          ausradiertes Wort>
          uuaroro uuordo. so nis anthesaru uueroldi enig anthesaru middil
          gard manno so spahi liudio barno nigen. that thero lerono mugi
          endi gitellien the he thar. an themu alahe gisprak. uualdand an
          themu uuihe. endi simlun mid is uuordun gibod. that sie sie
          gereuuidin te godes rikie. allaro manno gehuilic. that sie mostin.
          <61v>
4249-4284 an themu mareon daga. iro drohtines diurida. antfahen. sagde im
          huat sie ti sundiun frumidun. endi simlun gibod that sie thea
          leskidin.
          het sie lioht godesminnion an iro mode. men farlaten. auoh obar
          hugdi. odmodi niman. hladen that an iro hertan. quad that im
          than uuari hebenriki garu godo mest. Tho uuard thar gumonoso
          filu giuuendid aftar is uuillion. sidur sie that uuord godes helag
          gihordun hebencuninges. antkendun craft mikil kumi drohtines
          herron helpe. Ia that hebenriki uuas neriendi ginahid. endi natha
          godes manno barnun. Sum so modeg uuas iudeofolkes. habdun
          grimman hugi. slidmoden sebon. Niuueldun is uuorde gilobien.
          ac habdun im geuuin mikil. uuid thea cristes craft. kumen nimostun
          thea liudi thurh leden strid. that sie gilobon te imu fasto gifengin.
          Niuuas im thiu frume gibidig. that sie hebenriki habbien mostin.
          Geng imu tho the godes sunu endi is iungaron mid imu uualdand
          fan themu uuihe. all so is uuillio geng. Iac imu uppen thene berg
          gisteg. barn drohtines. sat imu thar mid is gesidun. endi im sagde
          filu uuaroro uuordo. Sie bigunnun im tho umbi thene uuih
          sprekan. thie gumon. umbi that godes hus. quadun that niuuari
          godlicora. alah obar erdu. thurh erlo hand. thurh mannes giuuerk.
          mid megincraft rakud arihtid. Tho the rikio sprak her heben
          cuning. hordun the odra Ik mag iu gitellien quad he. that noh
          uuirdid thiu tid kumen that is afstanden niscal sten obar odru
          mu. ac it fallid ti fodu. endi it fiur nimid. gradag logna.
          thoh it nu so godlic si so uuislico giuuarht. endi so dod <62r>
4284-4318 thesaro uueroldes giscapu. teglidid groni gang.
          Tho gengun imu is iungaron to fragodun ina so stillo. Huo lango
          scal standen noh quadun sie thius uuerold an uunniun. er than
          that giuuand kume. that the lastodag liohtes skine. thurh uuolcan
          skion. eftho huan is eft thin uuan kumen anthenne middilgard.
          mankunni te adomienne. dodun endi quikun. fromin the godo us is
          thes firiuuit mikil uualdandeo krist. huan that giuuerden sculi.
          <LII.> Tho im anduuordi alouualdo krist godlic fargaf. them gumun
          selbo.
          That habad so bidernid quad he. drohtin the godo. Iac so hardo
          farholen.
          himilrikies fader uualdand thesaro uueroldes. so that uuiten nimag
          enig mannisc barn huan thiu marie tid giuuirdid. anthesaru uueroldi.
          Ne it ok te uuaran nikunnun godes engilos. thie for imu geginuuarde
          simlun sindun. sie it ok giseggian <in HS: zweites i u:bergesetzt
          erga:nzt> nimugun. teuuaran mid iro uuor
          dun. huan that giuuerden sculi. that he uuillie anthesan middilgard.
          mahtig drohtin firiho fandon. Fader uuet it eno helag fan himile
          elcur is it biholen allun. quikun endi dodun huan is kumi uuerdad.
          Ik mag iu thoh gitellien huilic her tecan bi uoran giuuerdad
          uunderlic.
          er he anthese uuerold kume. anthemu mareon daga. that uuirdid her
          er anthemu manon skin. Iac antheru sunnon so same. Gisuerkad
          siu bethiu mid finistre uuerdad bifangan. fallad sterron. huit heben
          tungal. endi hrisid erde. Biuod thius brede uuerold. uuirdid sulicaro
          bokno filu. grimmid the groto seo. uuirkid thie gebenes strom. egison
          mid is udiun erdbuandiun. Than thorrot thiu thiod. thurh that
          gethuing mikil. folc thurh thea forhta. than nis fridu huergin. <62v>
4319-4353 ac uuirdid uuig so maneg. obar these uuerold. alla. hetilic afhaben.
          endi heri ledid. kunni obar odar. uuirdid kuningo giuuin. meginfard
          mikil uuirdid managoro qualm. open urlagi. that is egislic thing.
          that io sulik mord sculun man afhebbien. Uuirdid uuol somikil
          obar these uuerold alle. mansterbono mest. thero thegio anthesaru
          middilgard. suulti thurh suhti. liggiad seoka man. driosat endi
          doiat. endi iro dag endiad fulliad mid iro ferahu. ferid unm(et)
          grot hungar. hetigrim obar helido barn. metigedeono mest. Nis
          that minniste thero uuiteo. anthesaru uueroldi. the her giuuerden
          sculun. er domosdage <in HS: a aus e korrigiert>. So huan so gi thea
          dadi gisean giuuerden
          anthesaru uueroldi. so mugun gi than teuuaran farstanden. that than
          the lazto dag liudiun nahid mari te mannun. endi maht godes.
          Himilcraftes hrori. endi thes helagon kumi drohtines. mid is
          diuridun. Huat gi thesaro dadeo mugun bithesun bomun bilidi
          antkennien. than sie brustiad endi bloiat endi bladu togeat.
          lob antlukid. than uuitun liudiobarn. that than is san aftar
          thiu. sumer ginahid. uuarm endi uunsam. endi uueder sconi.
          So uuitun gi ok bithesun teknun the ik iu talde her. huan the
          lazto dag liudiun nahid. Than seggio ik iu te uuaran that er
          thit uuerod nimot. tefaran thit folcscepi. er than uuerde gefullid.
          so minu uuord giuuarod. Noh giuuand kumid. himiles endi
          erdun. endi steid min helag uuord. fast forduuardes. endi uuir
          did al gefullod. so. gilestid anthesumu liohte. so ik for thesun
          liudiun gespriku. Uuacot gi uuarlico. iu is uuis cumo duom <63r>
4353-4387 dag the mareo. endi iuuues drohtines craft. thiu mikilo meginstrengiu
          endi thiu marie tid. giuuand thesaro uueroldes. fora thiu giuuardon
          sculun. that he iu slapandie an suefrestu. farungo nibifahe. anfirin
          uuercun. menes fulle. Mutspelli cumit an thiustrea naht also thiof
          ferid darno mid is dadiun. so kumid the dag mannun the lazto. theses
          liohtes so it er these liudi niuuitun. so samo so thiu flod deda
          anfurn
          dagun. the thar mid lagustromun. liudi farteride. binoeas tidiun.
          biutan that ina neride god. mid is hiuuiskea. helag drohtin. uuid
          thes
          flodes farm. So uuard ok that fiur kuman. het fan himile. that thea
          hohon burgi. umbi sodomoland. suart logna bifeng. grim endi
          gradag. that thar nenig gumono niginas biutan loth eno ina ant
          leddun thanen drohtines engilos. endi is dohter tua. an enan berg
          uppen. that odar al brinnandi fiur. ia land ia liudi. logna
          farteride.
          So farungo uuard that fiur kumen. so uuard er the flod so samo
          so uuirdid the lazto dag. For thiu scal allaro liudio gehuilic then
          kean for athemu thinge. thes is tharf mikil. manno gehuilicumu
          be thiu latad iu an iuuuan mod sorga.
          <LIII.> Huand so huan so that geuuirdid that uualdand krist. mari
          mannes sunu mid theru maht godes. kumit mid thiu craftu
          kuningo rikeost. sittean an is selbes maht. endi samod mid imu
          alle thea engilos. the thar uppa sind. helaga anhimile. Than
          sculun tharod helido barn elitheoda kuman alla tesamne. libbean
          dero liudio. so huat so io anthesumu liohte. uuard firiho afodid.
          Thar he themu folke scal allumu mankunnie mari drohtin. <63v>
4388-4413 adelien aftar iro dadiun. Than skedid he thea farduanan man
          thea faruuarhton uueros. an thea uuinistron hand. So duot he ok
          thea saligon anthea suitheron half. grotid he than thea godun endi
          im tegegnes sprikid. Kumad giquidid he thea thar gikorene
          sindun. endi antfahad thit craftiga riki that gode that thar gi
          gereuuid stendid. that thar uuard gumono barnun giuuarht
          fan thesaro uueroldes endie. Iu habad geuuihid selbo. fader allaro
          firiho barno. gimotun thesaro frumono neotan. geuualdon theses
          uuidon rikeas. huand gi oft minan uuilleon frumidun. fulgen
          gunmi gerno. endi uuarun mi iuuuaro gebo mildie. than ik
          bithuungan uuas thurstu. endi hungru. frostu bifangan. eftho
          an feteron lag. biklemmid an karkare. oft uurdun mi kumana
          tharod. helpa fan iuuun handun. gi uuarun mi an iuuuomu hugi
          mildie. uuisodun min uuerdlico. Than sprikid imu eft that uuerod
          angegin. Fromin the godo quedat sie. huan uuari thu bifangan
          so. bethuungan ansulicun tharabun. so thu for athesaru thiod telis
          mahtig menis. Huan gisah thi man enig bethuungen an sulicun
          tharabun. huat thu habes allaro thiodo giuuald. Iac sosamo thero
          medmo. thero the io manno barn. geuunnun an thesaro uueroldi.
          Than sprikid im eft uualdand god. So huat sogi dadun quidit he
          an iuuues drohtines namon. godes fargabun an godes era. them
          mannun the her minniston sindun. thero nu undar thesaru menegi
          standid. endi thurh odmodi arme uuarun. uueros huand sie
          minan uuilleon fremidun. so huat so gi im iuuuaro uuelono. <64r>
4413-4440 far gabun. gidadun thurh diurida that antfeng iuuua drohtin
          selbo. thiu helpe quam te hebencuninge. be thiu uuili iu the helago
          drohtin lonon iuuuomu gilobon. gibid iuu lif euuig.
          Vuendid ina than uualdand. anthea uuinistron hand. the drohtin
          te them farduanvn <in HS: farduanan, letztes a getilgt und durch
          u:bergesetztes v korrigiert> mannun. sagad im that sie sculin. thea
          dad ant
          gelden. thea man iro men giuuerk. Nu gi fan minun sculun qui
          dit he faran so forfloca[ ]ne <in HS: ausradiert>. an that fiur
          euuig. that thar giga
          reuuid uuard godes andsacun. fiundo folke be firinuuerkun.
          huand gi mi ni hulpun than mi hunger endi thurst. uuegde
          te uundrun. eftha ik geuuadies los geng. iamermod. uuas mi
          grotun tharf. than ni[h]abde <in HS: zweiter Zug des h ausradiert> ik
          thar enige helpe. than Ik ge
          heftid uuas. an litho kospun bilokan. eftha mi legar bifeng.
          suara suhti. than niuueldungi min siokes thar uuison mid
          uuihti. Niuuas iu uuerd eo uuiht. that gi min gehugdin. Be thiu
          gi an hellie sculun. tholon anthiustre. Than sprikid imu eft
          thiu thiod angegin. Uuola uualdand god quedad sie. hui uuilt
          thu so uuit thit uuerod sprekan. mahlien uuid these menegi
          huan uuas thi io manno tharf. gumono godes. huat sie it al
          be thinun gebun ehtun uuelon anthero uueroldi. Than sprikid
          eft uualdand god. Than gi thea ar mostun quidid he eldibar
          no manno thea minniston. an iuuuomu modsebon helidos
          farhugdun. letun sea iu an iuuuomu hugi lethe. bedeldun sie
          iuuuaro diurda. than dadun gi iuuuomu drohtine sosama. gi uuer
          nidun imu iuuuaro uuelono. be thiu ni uuili iu uualdand god <64v>
4441-4475 antfahen fader iuuua ac gi anthat fiur sculun anthene diopun dod
          diublun thionon. uuredun uuidersakun. huand gi so uuarhtun biuoran
          Than aftar them uuordun. skedit that uuerod an tue. thea godun
          endi thea ubilon. farad thea fargriponon man. an thea hetan hel
          hriuuig
          mode. thea faruuarhton uueros uuiti antfahat. ubil endilos. Ledid
          up thanen her hebencuning. thea hluttaron theoda. anthat langsame
          lioht. thar is lif euuig. gigareuuid godes riki. godaro thiado.
          <LIV.> So gefragn ik that them rinkun tho riki drohtin umbi thesaro
          <a.l.R. in Ho:he der Initiale von anderer Hand: PASSIO in
          untereinander stehenden Buchstaben>
          uueroldes. giuuand uuordun talde. huo thiu ford ferid than
          lango the sie firiho barn ardon motun. Ia huo siu anthemu endie
          scal tegliden endi tegangen. He sagde ok is iungarun thar uua
          run uuordun. huat gi uuitun alle quad he. that nu obar tua naht.
          sind tidi kumana. giudeono pascha. that sie sculun iro gode thio
          non. uueros anthemu uuihe. thes nis geuuand enig. that thar uuir
          did mannes sunu te theru megin thiodu craftag farkopot. endi
          an cruce aslagan. tholod thiad quala. Tho uuard thar thegan ma
          nag. slidmod gisamnod. sudarliudi iudeono gumscepi. thar sie
          scoldun iro gode thionon. uurdun eosagon alle kumane. an huuarf
          uueros the sie tho uuisostun undar theru menegi manno taldun
          [cra]ftag <in HS: cra ausradiert, aber erkennbar> kuniburd <in HS:
          iburd halb ausradiert, aber erkennbar>. Thar caiphas uuas biscop
          thero liudio. sie
          redun tho an that barn godes huo sie ina asluogin sundealosan.
          quad that sie ina anthemu helagon daga hrinen niscoldin.
          undar thero manno menegi. that niuuerde thius meginthioda
          helidos an hroru. huand ina thit heriscepi uuili farstanden. <65r>
4475-4508 mid stridu. Uui so stillo sculun freson is ferahes. that thit folc
          iudeono
          anthesun uuihdagun. uuroht niafhebbien. Tho geng imu thar
          iudas ford iungaro kristes. en thero tuelibio that that <sic> adali
          sat. iu
          deono gumscepi. quad that he is im godan rad seggian mahti. Huat
          uuilliad gimi sellien her quad he. medmo te medu. ef ik iu thene
          man gibu. ano uuig endi ano uuroht. Tho uuard thes uuerodes
          hugi thero liudio anlustun. ef thu uuili gilestien so quadun sie
          thin uuord giuuaron. than thu giuuald habes. huat thu at thesaru
          thiodu thiggean uuillies. godaro medmo. Tho gihet imu that
          gumscepi thar an is selbes dom silubar scatto. thritig atsamne. endi
          he te theru thiodu gisprak derebeun uuordun. that he gabi is drohtin
          uuid thiu. Uuende ina tho fan themu uuerode. uuas im uured hugi
          talode im so treulos. huan er uurdi imu thiu tid kuman. that
          he ina mahti faruuisien. uuredaro thiodo. fiundo folke. Than uuisse
          that fridubarn godes. uuar uualdand krisst. that he these uuerold
          scolde ageben these gardos. endi sokien imu godes riki. gifaren
          is fader odil. Tho nigisah enig firiho barno meron minnie. than
          he tho te them mannun ginam te them is godun iungaron. gome
          uuarhte. sette sie suaslico. endi im sagde filu uuaroro uuordo.
          Skred uuester dag sunne te sedle. tho he selbo gibod. uualdand mid
          is uuordun. het im uuater dragan hluttar te handun. endi res tho
          the helago crist the godo at them gomun. endi thar is iungarono
          thuog foti. mid is folmun. endi suarf sie mid is fanon aftar. druk
          nide sie diurlica. Tho uuid is drohtin sprak simon petrus. Ni <65v>
4508-4540 thunkid mi thit somi thing quad he. fromin the godo. that thu mine
          foti thuahes. mid them thinun helagun handun. Tho sprak imu eft
          is herro angegin. uualdand mid is uuordun. Ef thu is uuillean ni
          habes quad he. te antfahanne that ik thine foti thuahe. thurh sulica
          minnea. so ik thesun odrun mannun her dom thurh diurda. than
          ni habes thu enigan del mid mi. an hebenrikea. Hugi uuard tho
          giuuendid. simon petruse. thu haba thi selbo giuuald fromin the
          godo. foto endi hando. endi mines hofdes sosama. thiadan te thua
          hanne. te thiu that ik moti. thina ford huldi hebbian. endi heben
          rikies sulic gideli. sothu mi drohtin uuili. fargeben thurh thina
          godi.
          Iungaron kristes thene ambahtscepi erlos tholodun. thegnos mid
          githuldi. so huat so im iro thiodo dede mahtig thurh thea minnea.
          endi mende imu al mera thing.
          Firihon te gifrummienne. <LV.> fridubarn godes. Geng imu tho eft
          gisittien undar that gesido folc. endi im sagda filu langsamna
          rad. Vuard eft lioht kuman morgen te mannun. mahtigne crist.
          grottun is iungaron. endi fragodun huar sie is goma tho an themu
          uuihdage. uuirkien scoldin. huar he uueldi halden. thea helagon
          tidi. selbo mid is gesidun. Tho he sie sokien het thea gumon hieru
          salem. So gi than gangan kumad quad he. an thea burg innan. thar
          is braht mikil. meginthiodo gimang. thar mugun gi enan man
          sehan. an is handun dragen hluttres uuatares. fullien mid folmun.
          themu gi folgon sculun. an so huilike gardos so gi ina gangan gisehat
          ia gi than themu herron. the thie hobos egi. selbon seggiad. that ik
          <66r>
4540-4575 iu sende tharod. te gigaruuuenne mina goma. Than togid he iu
          en godlic us. hohan soleri. the is bihangan al fagarun fratahun. thar
          gi frummien sculun. uuerdscepi minan. thar bium ik uuis kumo.
          selbo mid minun gesidun. Tho uurdun san aftar thiu thar te hie
          rusalem iungaron kristes. forduuard anferdi. fundun allso he
          sprak uuord tecan uuar. Niuuas thes giuuand enig. thar gereuuidun
          sie thea goma. uuard the godes sunu helag drohtin anthat hus cuman
          thar sie the landuuise lestien scoldun. fulgangan godes gibode. al
          so iudeono uuas eo. endi aldsidu an erdagun. Giuuet imu tho an
          themu abande alouualdand krist. an thene seli sittien. het thar is
          gesidos te imu tuelibi gangan thea im gitriuuiston an iro modsebon
          manno uuarun. biuuordun endi bi uuisun. uuisse imu selbo iro hugi
          skefti. helag drohtin. grotte sie tho obar them gomun. Gern bium
          Ik suido quad he that ik samad mid iu sittien moti. gomono neoten
          iudeono pascha. delien mid iu so diuriun. Nu ik iu iuuues <in HS: e
          aus a korrigiert> drohtines
          scal uuilleon seggian. that ik an thesaro uueroldi nimot. midman
          nun mer moses anbiten. furdur mid firihun er than gifullod uuir
          did himiloriki. Mi is an handun nu uuiti. endi uunderquale.
          thea ik for thesumu uuerode scal. tholon for thesaru thiod. So he tho
          so te them thegnun sprak. helag drohtin. so uuard imu is hugi drobi
          uuard imu gisuorken sebo. endi eft te them gesidun sprac the godo
          te them is iungarun. Huat ik iu godes riki quad he. gihet himiles
          lioht. endi gi mi holdlico iuuuan theganskepi. Nu ni uuilliat gi
          athengean so [a]c <in HS: ausradiert, aber erkennbar> uuenkeat thero
          uuordo. Nu seggiu ik iu te <66v>
4575-4607 uuaran her. that uuili iuuuar tuelibio en treuuan asuikan. uuili
          mi farcopon undar thit kunni iudeono gisellien uuider silubre.
          endi uuili imu ther sinc niman. diurie medmos. endi geben is
          drohtin uuit thiu. holdan herran. that imu thoh te harme scal
          uuerdan te uuitie. be that he thea uurdi farsihit. endi he thes arbe
          dies endi scauuot. than uuet <in HS: erstes u aus l korrigiert> he
          that te uuaran. that imu uuari
          uuodiera thing. betera mikilu. that he gio giboran niuurdi lib
          biendi te thesumu liohte. than he that lon nimid ubil arbedi
          inuuiddrado. Tho bigan thero erlo gehuilic. te odrumu scauuon.
          sorgondi sehan. uuas im ser hugi hriuuig umbi iro herta. gihor
          dun iro herron tho gornuuord sprekan. thea gumon sorgodun
          huilican he thero tuelibio te thiu tellien uueldi. sculdignascadon.
          that he habdi thea scattos thar. gethingod attheru thiod. Ni uuas
          thero thegno enigumu sulikes inuuiddies othi te gehanne. men
          githahtio antsuok thero manno gehuilic. uurdun alle an forh
          tun fragon negidorstun. er than tho geboknide. baruuirdig
          gumo. simon petrus. Negidorste it selbo sprekan. te iohanne
          themu godon. he uuas themu godes barne anthem dagun. thegno
          liobost mest an minniun. endi moste thar tho anthes mahtiges
          kristes. barme restien. endi an is breostun lag. hlinode mid is
          hobde. thar nam he so manag helag geruni. diapa githahti.
          endi tho te is drohtine sprac. began ina tho fragon. Hue scal
          that fromin uuesen quad he that thi farcopon uuili cuningo
          rikeost. undar thinaro fiundo folc. us uuari thes firiuuit <67r>
4607-4641 mikil uualdand te uuitanne. Tho habde eft is uuord garu. helean
          do crist. Seh thi huemu ik her an hand gebe. mines moses for thesun
          mannun. the habed. men githat. birid bittran hugi. the scal mi an
          banono geuuald. fiundun bifelhen. thar man mines ferhes scal al
          dres ahtien. Nam he tho aftar thiu thes moses. for them mannun.
          endi gaf is themu menscaden. iudase an hand. endi imu tegegnes
          sprac. selbo for them is gesidun. endi ina sniumo het faran. fanthemu
          is folke. frumi so thu thenkis quad he. do that thu duan scalt. thu
          nimaht bidernien leng. uuilleon thinan. thiu uurd is at handun.
          thea tidi sind nu ginahid. So tho the treulogo that mos antfeng
          endi mid is mudu anbet. so afgaf ina tho thiu godes craft. gra
          mon in geuuitun. anthene lichamon ledauuihti. uuard imu sa
          tanas sero bitengi. hardo umbi is herte. sidur ine thiu helpe godes.
          farlet anthesumu liohte. so is themu liudio [ ]uue <in HS:
          ausradiert>. the so undar
          thesumu himile scal herron uuehslon.
          <LVI.> Giuuet imu tho ut thanen. inuuideas gern iudas gangan. habde
          imu grimmen hugi. thegan uuid. is thiodan. uuas tho iu thiustri
          naht. suido gisuorken. sunu drohtines uuas imu at them gomun
          ford. endi is iungarun thar uualdand uuin endi brod. uuihide bethiu.
          helagode hebencuning. mid is handun brak. gaf it undar them is
          iungarun. endi gode thancode. sagde them olat the tharal giscop.
          uuerold endi uunnea. endi sprak uuord manag. Gilobiot githes
          liohto. that thit is min lichamo. endi min blod so same. gibu ik iu
          her bethiu samad. etan endi drinkan. thit ik an erdu scal geban.
          <67v>
4641-4675 endi geotan. endi iu te godes rikie. losien mid minu lichamen. an lif
          euuig. anthat himiles lioht. Gihuggeat gi simlun. that gi thiu fulgan
          gad. thiu ik anthesun gomun don. mariad thit for menegi. thit is
          mahtig thing. mid thius sculun gi iuuuomu drohtine diurida frum
          mien. habbiad <in HS: i u:bergesetzt erga:nzt> thit min te gihugdiun.
          helag bilidi. that it eldibarn
          aftar lestien. uuaron anthesaru uueroldi. that that uuitin alle man.
          obar thesan middilgard. that it is thurh mina minnea. giduan. herron
          te huldi. Gehuggiad gi simlun. hueo ik iu her gebiudu. that gi iuuuan
          broderskepi. fasto frummiad. habbiad ferhtan hugi. minniod iu
          an iuuuomu mode. that that mannobarn. obar irminthiod alle far
          standen. that gi sind gegnungo iungaron mine. Ok scal ik iu cudien
          huo her uuili craftag fiund. hetteand herugrim umbi iuuuan
          hugi niusien. satanas selbo he cumid iuuuaro seolono herod. frok
          no freson. simlun gi fasto te gode berad iuuua breost githaht.
          Ik scal an iuuuaru bedu standen. that iu nimugi the menscado. mod
          getuiflean. Ik fullestiu iu uuider themu fiunde. Ok quam he
          herod giu freson min. thoh imu is uuilleon her uuiht negistodi.
          liobes anthemu minumu lichamon. Nu ni uuilliu ik iu leng helen
          huat iu her nu sniumo scal. te sorgu gistanden. gi sculun mi gesui
          kan gesidos mine. Iuuues theganscepies. er than thius thiustrie
          naht. liudi farlitha endi eft lioht cume. morgan te mannun.
          Tho uuard mod gumon. suido gisuorken. endi ser hugi. hriuuig
          umbi iro herte. endi iro herron uuord. suido ansorgun. Simon
          petrus tho thegan uuid is thiodan thrist uuordun sprac. bi huldi
          <hier Blattverlust, Vv. 4676-4739 fehlen in HS> <68r>
4740-4776 gerno biddien. that he im thero costondero craft farstodi uuredaro
          uuilleon. that im the uuidersaco. nimahti the menscado mod gi
          tuiflean. Iak imu tho selbo gihneg. sunu drohtines. craftag an
          kniobeda. kuningo rikeost. forduuard te foldu. fader alothiado.
          godan grotte. gornuuordun sprac. hriuuiglico. uuas imu is hugi
          drobi. bi theru menniski mod gihrorid. Is flesk uuas anforhtun.
          fellun imo trahni. drop is diurlic suet. al so dror kumid. uuallan
          fan uundun. uuas angeuuinne tho. anthemu godes barne. the
          gest. endi the lichamo. odar uuas fusid. an forduuegos. the gest an
          godes riki. odar giamar stod. lichamo cristes. Niuuelde thit lioht
          ageben. acdrobde. for themu dode. Simla he te drohtine ford
          thiu mer aftar thiu. mahtigna grotte. hohan himilfader. helagna
          god. uualdand mid is uuordun. Ef nu uuerden nimag quad he
          mankunni generid. Nesi that ik minan gebe lioban lichamon.
          for liudio barn. te uuegeanne te uundrun. it si than thin uuilleo so.
          ik uuilliu is than gicoston. ik nimu thene kelik an hand. drinku
          ina thi te diurdu drohtin fromin. mahtig mundboro. Niseh thu
          mines her. fleskes gifories. Ik fullon scal. uuilleon thinen. thu
          habes geuuald obar al. Giuuet imu tho gangen thar he er is
          iungaron let. bidan uppan themu berge. fand sie that barn godes
          slapen sorgandie. uuas im ser hugi. thes sie fan iro drohtine
          delien scoldun. So sind that modthraca manno gehuilicumu.
          that he farlaten scal liabane herron afgeben thene so godene.
          Tho he te is iungarun sprak. uuahte sie uualdand endi uuordun <68v>
4776-4811 grotte. hui uuilliad gi so slapen quad he. nimugun samad mid
          mi uuacon ene tid. thiu uurd is at handun. that it so gigangen
          scal. so it god fader gimarcode mahtig. Mi nis anminumumo
          de tueho. min gest is garu an godes uuillean. fus te faranne. min
          flesk is ansorgun. letid mik min lichamo. ledis imu suido uuiti
          te tholonne. Ik thoh uuillean <in HS: uuilleen, zweites e getilgt und
          durch u:bergesetztes a korrigiert> scal. mines fader gefrummien.
          hebbiad
          gi fasten hugi. Giuuet imu tho eft thanen. oder sidu. antheneberg
          uppen te bedu gangan. mari drohtin. endi thar somanag gisprac.
          godoro uuordo. godes engil quam. helag fan himile. is hugi fast
          node. beldide te them bendiun. he uuas antheru bedu simla ford.
          an flite. endi is fader grotte. uualdand mid is uuordun. Ef
          it nu uuesen nimag quad he. mari drohtin. nebu ik for thit
          manno folc. thiod quale tholoie. ik an thinan scal uuillean uunon.
          Giuuet imu tho ef thanen sokean is gesidos fand sie slapandie.
          grotte sie gahun. geng imu eft thanen. thriddeon sidu tebedu.
          endi sprak thiod kuning. al thiu selbon uuord sunu drohtines.
          te themu alouualdon fader so he er dede. manode mahtigna
          manno frumana. suido niutlico neriando crist. Geng imu tho
          eft te them is iungarun. grotte sie sano. Slapad gi endi restiad
          quad he. Nu uuirdid sniumo herod. cuman midcraftu. the mi
          farcopot habad. sundealosan gisald. Gesidos cristes. uuacodun
          tho aftar them uuordun. endi gisahun tho that uuerod kuman.
          an thene berg uppen. brahtmu thiumikilon.
          Uureda uuapan berand. <LVIII.> Vuisde im iudas gramhugdig man. <69r>
4811-4843 iudeon aftar sigun. fiundo folcscepi drog man fiur an gimang.
          logna an lioht fatun. ledde man faklon. brinnandea fan burg. thar
          sie an thene berg uppan. stigun mid stridu. thea stedi uuisse iudas
          uuel. huar he thea liudi to ledean scolde. Sagde imu tho te tekne.
          tho sie thar to forun. themu folke biuoran. te thiu that sie nifarfen
          gin thar. erlos odren man. Ik gangu imu at erist to quad he. cussiu
          ine endi queddiu. that is crist selbo. thene gifahen sculun folco
          craftu.
          binden ina uppan themu berge. endi ina te burg hinan. ledien un
          dar thea liudi. he is libes habad mid is uuordun faruuerkod. Uue
          rod sithode tho. antat sie te criste kumane uurdun. grimfolc iudeo
          no. thar he mid is iungarun stod. mari drohtin. bed metodo giscapu
          torhtero tideo. Tho geng imu treulos man. iudas tegegnes. endi
          te themu godes barne. hneg mid is hobdu. endi is herron quedde.
          custe ina craftagne. endi is quidi leste. uuisde ina themu uuero
          de. al so he er mid uuordun gehet. That tholode al mid githul
          diun. thiodo drohtin. uualdand thesara uueroldes. endi sprak imu
          mid is uuordun to. fragode ine frokno. Be hui kumis thu so
          mid thius folcu te mi. be hui ledis thu mi so these liudi to. thesare
          ledan thiode. farcopos mid thinu kussu. under thit kunni iudeo
          no. meldos mi te thesaru menegi. Geng imu tho uuid thea man
          sprekan. uuid that uuerod odar. endi sie mid is uuordun fragn.
          huene sie mid thiu gesidiu sokean quamin. so niutlico an naht.
          so gi uuillead nod frummien. manno huilicumu. Tho sprak
          imu eft thiu menegi angegin. quadun that im heleand thar. an <69v>
4843-4877 themu holme uppan. geuuisid uuari. the thit giuuer frumid.
          iudeoliudiun. endi in godes sunu selbon hetid. Ina quamun uui
          sokean herod. uueldin ina gerno bigeten. he is fan galileolande.
          fan nazarethburg. So im tho the nerendio <in HS: i u:bergesetzt
          erga:nzt> crist sagde <in HS: e aus a korrigiert> to sodan
          that he it selbo uuas. so uurdun tho anforhtun folc iudeono. uur
          dun underbadode. that sie under bacfellun. alle efno san erde
          gisohtun. uuider uuardes. that uuerod nimahte that uuord godes.
          thie stemnie antstanden. Uuarun thoh so stridige man ahlio
          pun eft up anthemu holme. hugi fastnodun. bundun briostgi
          thaht. gibolgane gengun nahor mid nithu. anttat sie thene ne
          riendion crist. uuerodo biuurpun. stodun uuise man. suido gor
          nundie. giungaron kristes. biuoran theru derebeon dadi. endi
          te iro drohtine sprakun. Uuari it nuthin uuillio quadun sie.
          uualdand fromin. that us her an speres ordun. spildien mostin.
          uuapnun uunde. than niuuari us uuiht so god. so that uui her for
          usumu drohtine. doan mostin bendiun bleka. Tho gibolgan
          uuard. snel suerdthegan simon petrus. uuel imu innan hugi
          that he nimahte. enig uuord sprekan. so harm uuard imu an is
          hertan. that man is herron thar binden uuelde. Tho he gibol
          gan geng. suido thrist mod thegan for is thiodan standen. hard
          for is herron. Niuuas imu is hugi tuifli. bloth an is breostun.
          ac he is bil atoh. suerd bi sidu stop imu tegegnes. anthene furiston
          fiund folmo crafto. that tho malchus uuard makeas eggiun
          an thea suidaron half suerdu gimalod. Thiu hlust uuard imu <70r>
4877-4909 farhauuan. he uuard an that hobid uund. that imu heru drorag
          hlear. endi ore. beni uundun brast. blod aftar sprang uuell fan
          uundun. Tho uuas an is uuangun scard. the furisto thero fiundo
          tho stod that folc anrum. andredun im thes billes biti. Tho sprak
          that barn godes. selbo te simon petruse. het that he is suerd dedi
          skarp an skedia. Ef ik uuid thesa scola uueldi quad he. uuid
          theses uuerodes geuuin. uuigsaca frummien. than manodi
          ik thene mareon mahtigne god. helagne fader an himilri
          kea. that he mi so managan engil. herod obana sandi. uui
          ges so uuisen. so ni <in HS: aus m korrigiert> mahtin iro uuapan
          treki man adogen <in HS: adrogen, r getilgt>. iro
          nistodi gio sulic megin samad. folkes gifastnost. that im
          iro ferh aftar thiu. uuerden mahti. Ac it habad uualdand god.
          alomahtig fader. an odar gimarkot. that uui githoloian sculun.
          so huat so us thius thiod. to bittres brengit. Nisculun us belgan
          uuiht. uuredean uuid iro geuuinne. huand so hue so uuapno
          nid. grimman gerheti uuili gerno frummien. he suiltit imu
          oft suerdes eggiun. dot im bidroregan. Uui mid usun dadiun
          nisculun. uuiht auuerdian. Geng he tho te themu uundon
          manne. legde mid listiun lik tesamne. hobiduundon. that siu
          san gihelid uuard. thes billes biti. endi sprak that barn godes.
          uuid that uurede uuerod. Mi thunkid uunder mikil quad he.
          ef gi mi ledes uuiht lestien uueldun. hui gi mi tho ni fengun
          than ik undar iuuuomu folke stod. anthemu uuihe innan. endi
          thar uuord manag. sodlic sagde. than uuas sunnon skin. diurlic <70v>
4909-4942 lioht dages. than niuueldun gi mi doan eouuiht. ledes an
          thesumu liohte. endi nu lediad mi iuuua [ ]liudi <in HS: ausradiert>
          to. an thiustrie
          naht. al so man thiobe dot than man thene fahan uuili. endi he
          is ferhes habad far uuerkot uuamscado. Uuerod iudeono gripun
          tho anthene godes sunu. grimma thioda. hatandiero hop. huurbun
          ina umbi. modag manno folc. menes nisahun. heftun heruben
          diun handi tesamne. fadmos mid fitereun. Im niuuas sulicaro
          firinquala tharf te githolonne. thiod arbedies. teuuinnanne.
          sulic uuiti. Ac he it thurh thit uuerod deda. huand he liudio barn
          losien uuelda. halon fan helliu. an himilriki. anthene uuidon uue
          lon. bethiu he thes uuiht nebisprak. thes sie imu thurh inuuid
          nid ogean uueldun. <LIX.> Tho uurdun thes so malcse. modag folc
          iudeono. thiu heri uuard thes so hromeg. thes sie thena helagon
          krist. fordun an fitereun. Thie fiund eft geuuitun. fan themu
          berge te burg. geng that barn godes. undar themu heriscepi.
          handun gebunden drubondi te dale. Uuarun imu thea is diurion
          tho gesuikane. al so he im er selbo gisprak. Niuuas it thoh be eni
          garu blodi that sie that barn godes. lioben farletun. ac it uuas
          so lango biuoren uuarsagono uuord. that it scoldi giuuerden so
          bethiu nimahtun sie is bemithan. Than aftar theru menegi
          gengun. iohannes endi petrus thie gumon tuene. folgodun fer
          rane. uuas im firi uuit mikil. huat thea grimmon iudeon themu
          godes barne. uueldin iro drohtine doen. Tho sie te dale quamun.
          fan themu berge te burg. thar iro biscop uuas. iro uuihes uuard.
          <71r>
4942-4974 thar leddun ina uulanke man erlos undar ederos. thar uuas
          eld mikil. fiur an fridhobe themu folke tegegnes. geuuarht for
          themu uuerode. thar gengun sie im uuermien to. iudeoliudi. letun
          thene godes sunu bidon an bendiun. uuas thar braht mikil. gelmo
          digaro galm. Iohannes uuas er themu heroston cud. be thiu moste
          he an hene hof. innan thringan mid theru thiod. Stod allaro
          thegno bezto petrus thar ute. Nilet ina the portun uuard folgon
          is froen. er it at is friunde abad. iohannes at enumu iudeon. that
          man
          ina gangan let. ford an thene fridhof. thar quam im en fekni uuif.
          gangan tegegnes. thiu enas iudeon uuas iro theodanes thiuu endi
          tho te themu thegne sprac. magad unuuanlic. Huat thu mahtis
          man uuesan quad siu giungaro fan galilea. thes the thar genouuer
          sted. fadmun gifastnod. Tho an forhtun uuard simon san
          slac an is mode. quad that he thes uuibes uuord ni bikonsti. nithes
          theodanes thegan niuuari. med is tho for theru menegi. quad that
          he thena man niantkendi. nisind mi thine sidi kude quad he. uuas
          imu thiu craft godes. thea herdislo fan themu hertan huarabondi.
          Geng ford undar themu folke. antat he te themu fiure quam. gi
          uuet ina tho uuarmien. Thar im ok en uuif bigan felgian firin
          spraka. Her mugun gi quad siu an iuu[ ]an <in HS: ausradiert> fiund
          sehan. thit is
          gegnungo giungaro kristes. is selbes gesid. Tho gengun imu san
          aftar thiu nahor nidhuata. endi ina niudlico fragodun fiundo
          barn huilikes he folkes uuari. Nibist thu thesoro burgliudio. that
          mugun uui an thinumu gibarie gisehan. anthinun uuordun. <71v>
4974-5006 endi an thinaru uuison <in HS: o aus u korrigiert> that thu theses
          uuerodes nibist. ac thu bist
          galileisk man. He niuuelda thes tho gehan eouuiht. ac stod tho
          endi stridda. endi starkan ed suidlico gesuor. that he thes gesides
          niuuari. Nihabda is uuordo giuuald. it scolde giuuerden so. so it
          the gemarcode. the mancunnies faruuardot. anthesaru uueroldi.
          Tho quam imu ok anthemu huuarbe to. thes mannes maguuini the
          he er mid is makeo giheu. suerdu thiu scarpon. quad that he ina sahi
          thar. an hemu berge uppan. thar uui anthemu bomgardon herron
          thinumu hendi bundun. fastnodun is folmos. He tho thurh forhtan
          hugi. forlognide thes is liob <in HS: liobes, es getilgt> get herron.
          quad that he uueldi uue
          san thes libes scolo ef it mahti enig thar irmin manno. giseggian
          te sodan that he thes gesides uuari. folgodi theru ferdi. Tho uuard
          anthena formon sid. hanocrad afhaben. Tho sah the helago crist
          barno that bezte. thar he gebunden stod. selbo te simon petruse.
          sunu drohtines. te themu erle obar is ahsla. Tho uuard imu an
          innan san simon petruse. ser an is mode. harm an is hertan. endi
          is hugi drobi. suido uuard imu an sorgun. that he er selbo gesprak.
          gihugde thero uuordo tho. the imu er uualdand krist. selbo sagda.
          that he antheru suartan naht. er hanocradi is herron scoldi thriuuo
          farlognien. Thes thram imu innan mod. bittro an is breostun.
          endi geng imu tho gibolgan thanen theman fantheru menigi an
          modkaru suido an sorgun endi is selbes uuord uuamscefti uueop.
          antat imu uuallan quamun. thurh thea hertcara. hete trahni.
          blodage fan is breostun. He niuuande that he is mahti. gibotien.
          <72r>
5006-5043 uuiht. firinuuerk furdur. eftha te is frahon kuman. herron huldi.
          Nis enig helido so ald. that io mannes sunu mer gisahi. is selbes
          uuord
          serur hreuuan. karon eftha kumien. Vuola crafteg god quad he. that
          ik hebbiu mi so foruuerkot. so ik minaro uueroldes nitharf olat seg
          gean. ef ik nu te aldre scal huldeo thinaro endi hebenrikeas theo
          den tholoian. than nitharf mi thes enig thanc uuesan. liobo droh
          tin. that ik io te thesumu liohte quam. Ni bium ik nu thes uuirdig
          uualdand fromin. that ik under thine iungaron gangan moti. thus
          sundig under thine gesidos. ik iro selbo scal midan an minumu
          mode. nu ik mi sulic men gesprac. So gornode gumono bezta
          hrau im so hardo that he habde is herron tho leobes farlognid.
          Than ni thurbun thes liudio barn uueros uundroian behui it
          uueldi god that so lioben man led gistodi that he so honlico herron
          sines. thurh thera thi uuord. [ ]thegno <in HS: ausradiert> snellost.
          farlognide so
          liobes. It uuas al bithesun liudiun giduan. firiho barnun te
          frumu. He uuelde ina te furiston doan. herost obar is hiuuiski.
          helag drohtin. let ina gekunnon hullike craft. habet the men
          nisca mod. ano the maht godes. let ina gesundion. that he sidor
          thiu bet liudiun gilobdi. huo liof is that manno huilicumu than
          he men gefrumit. that man ina alate ledes thinges sacono en
          di sundeono. so im tho selbo dede. hebenrikies god. harmgeuurhti.
          <LX.> Be thiu nis mannes bag mikilun biderbi hagustaldes hrom.
          ef imu thiu helpe godes gesuikid. thurh is sundeo. than is imu
          san aftar thiu breosthugi blothora. thoh he er bihet spreca. hromie
          <72v>
5043-5077 fan is hildi endi fan is handcrafti. the man fan is megine. That
          uuard thar an themu mareon skin. thegno bezton tho imu is thio
          danes gisuek helag helpe. Bethiu niscoldi hromien man te suido
          fan imu selbon. huand imu thar suikid oft uuan endi uuilleo. ef
          imu uualdand god her hebenkuning. herte nisterkit.
          Than bed allaro barno bezt. bendi tholode. thurh mancunni.
          huurbun ina managa umbi. iudeono liudi spracun gelp mikil.
          hafdun ina te hosca. thar he gieftid stod. tholode mid gethuldiun.
          so huat so imu thiu thiod deda liudi ledes. Tho uuard eft lioht
          cuman. morgan te mannun. manag samnoda heri iudeono.
          habdun im hugi uulbo. Inuuid an innan. Uuard thar eosago
          an morgantid. manag gisamnod. irri endi enhard. inuuideas
          gern. Uuredes uuillean. gengun im an huarf samad. rinkos
          an runa. bigunnun im radan tho. huo sie geuuisadin mid uuar
          losun mannun. men geuuitun an mahtigna crist. te giseggian
          ne sundea thurh is selbes uuord. that sie ina than te uunderqua
          lu. uuegean mostin. adelien te dode. Sie nimahtun anthemu
          dage finden so uured geuuitscepi. that sie imu uuiti be thiu ade
          lien mostin. eftha dod frummien. libu bilosien. Tho quamun
          thar atlaztan ford. anthena huarf uuero uuarlose man. tue
          ne gangan. endi bigunnun im tellien an. quadun that sie ina
          selbon seggian gihordin. <in HS: gihordin seggian., Umstellung durch
          vorgesetzte Zeichen markiert> that he mahti teuuerpen thena uuih
          godes. allaro huso hohost. endi thurh is handmegin. thurh is
          enes craft up arihtien. an thriddion daga so is helcor nidorfti <73r>
5077-5107 bethihan man. He thagoda endi tholoda. nisprak imu io thiu
          thiod so uilu. thea liudi mid luginun. that he it mid ledun an
          gegin uuordun uurachi. Tho thar undar themu uuerode ares.
          baluhugdig man biscop thero liudio. the furisto thes folkes.
          endi fragode krist. Iac ina be imu selbon bisuor. suithon ethun.
          grotte ina an godes namon. endi gerno bad that he im that gi
          sagdi. ef he sunu uuari thes libbiendies goden godes. thes thit
          lioht gescop. krist cuning euuig. Uui nimugun is antkiennien
          uuiht. ne anthinun uuordun. ni anthinun uuerkun. Tho sprak
          imu eft the uuaro angegin. the godo godes sunu. Thu quidis
          it for thesun iudeon nu sodlico segis that ik it selbo bium. thes ni
          gilobiad mi these liudi. Niuuilliad mi forlatan bethiu. Nisind im
          min uuord uuirdig. Nu seggiu ik iu te uuarun thoh. that gi noh
          sculun sittien gisehan. an the suidaron half godes marean mannes
          sunu an megincrafte. thes alouualden fader. endi thanan eft
          kuman an himiluuolcnun herod. endi allumu helido cunnie. mid
          is uuordun adelien. al so iro geuurhti sind. Tho balg ina the biscop
          habde bittren hugi. uuredida uuid themu uuorde. endi is giuuadi
          slet. brak for is breostun. Nu ni durbun gi bidan leng quad he
          thit uuerod geuuitscepies. nu im sulic uuord farad men spraca fan
          is mude. that gihorid her nu manno filu. rinko an thesumu rakude
          that he ina so rikean telit. gihid that he god si. huat uuilliad gi
          iudeon
          thes adelien tedome is he dodes sunu uuirdig be sulicun uuordun
          <LXI.> That uuerod al gesprac folc iudeono. that he uuari tho thes
          ferhes scolo. <73v>
5108-5140 Vuities so uuirdig. Niuuas it thoh he is geuurhtiun gidoen.
          that ine thar an hierusalem. iudeoliudi. sunu drohtines. sundea
          losen adeldun te dode. Tho uuas thero dadio hrom. iudeoliudiun
          huat sie themu godes barne mahtin so haftemu mest harmes ge
          frummien. Beuurpun ina tho mid uuerode. endi ina an is uuan
          gon slogun. an is hleor mid iro handun. Al uuas imu that te hosce
          gidoen. felgidun imu firinuuord. fiundo menegi. bismerspraka
          stod that barn godes. fast under fiundun. uuarun imu is fadmos
          gebundene. tholode mid githuldiun. so huat so imu thiu thiod to
          bittres brahte. Nibalg ina neouuiht. uuid thes uuerodes geuuin.
          Tho namun ina uurede man so gibundanan that barn godes.
          endi ina tho leddun thar thero liudio uuas. there thiade thinghus.
          thar thegan manag huurbun umbi iro heritogon. thar uuas
          iro herron bodo. fan rumuburg. thes the tho thes rikeas giuueld
          kumen uuas he fan themu kesure. gisendid uuas he undar that
          cunni iudeono te rihtiene that riki. uuas thar radgebo. pilatus
          uuas he heten. he uuas fan ponteolande. cnosles kennit. habde
          imu craft mikil. anthemu thinghuse thiod gisamnod. an huarf
          uueros uuarlose man. Agabun tho thena godes sunu. iudeoliudi
          under fiundo folc. quadun that he uuari thes ferhes scolo. that
          man ina uuitnodi uuapnes eggiun. scarpun scurun. Niuuelde
          thiu scole iudeono. thringan an that thing hus. Ac thiu thiod ute
          stod. mahlidun thanen uuid thea menegi. niuueldun anthat
          gimang faren. elilandige man. that sie thar unreht uuord. an <74r>
5141-5173 [...] <in HS: fast gesamte erste Zeile ausradiert> quadun that sie
          im sohluttra helaga tidi uueldin iro pascha halden. Pilatus ant
          feng at them uuamscadun. uualdandes barn sundealosen. Tho
          an sorgun uuard iudases hugi tho he ageban gisah is drohtin te dode.
          tho bigan imu thiu dad aftar thiu an is hugea hreuuan. that he habde
          is herron er sundealosen gisald. Nam imu tho that silubar anhand
          thritig scatto. that man imu er uuid is thiodane gaf. geng <in HS:
          gengun, un getilgt> imu
          tho te them iudiun. endi im is grimmon dad sundeon sagde. endi
          im that silubar bod. gerno te agebanne. Ik hebbiu it so griolico
          quad he mid mines drohtines drore gicopot. so ik uuet that it
          mi ni thiit. Thiod iudeono niuueldun it tho antfahan. ache
          tun ina ford aftar thiu. umbi sulica sundea. selbon ahton huat he
          uuid is frahon gefrumid habdi. Thu sahi thi selbo thes quadun
          sie. huat uuili thu thes nu soken te us. Neuuit thu that thesumu
          uuerode. Tho giuuet imu eft thanan iudas gangan te themu
          godes uuihe. suido an sorgun. endi that silubar uuarp. anthena
          alah innan. Negidorste it egan leng. For imu tho so an forhtun
          so ina fiundo barn modage manodun habdun thes mannes hugi
          gramon undergripanen. Uuas imu <in HS: u u:bergesetzt erga:nzt> god
          abolgan. that he imu selbon
          tho simon uuarhte. hneg tho an herusel an hinginna uuarag
          an uurgil. endi uuiti gecos. hard hellie gethuing. het endi thiustri.
          diap dodes dalu. huand he er umbi is drohtin suek.
          <LXII.> Than bed that barn godes bendi tholode. an themu thing huse.
          huan er thiu thiod under im erlos enuuordie alle uurdin. <74v>
5174-5206 huat sie imu than te ferah q[...] <in HS: Rest der Zeile ausradiert>
          anthem benkiun ares bodo kesures. fan rumuburg. endi geng
          imu uuid that riki iudeono modag mahlien. thar thiu menigi stod
          aftar themu hobe huarbon. Niuueldun an that hus kuman an
          themu paschadage. Pilatus bigan frokno fragon obar that folc
          iudeono. mid huiu the man habdi mordes gisculdit. uuities gi
          uuerkot. behui gi imu so uurede sind. an iuuuomu hugea hotie.
          Sie quadun that he im habdi. harmes so filu ledes gilestid. Niga
          uin. ina thesa liudi thi. thar sie ina er biuoran ubilan niuuissin.
          uuordun faruuarhten. he habat theses uuerodes so filu. farledid mid
          is lerun. endi thesa liudi merrid. doit im iro hugi tuiflien. that
          uui
          nimotun te themu hobe kesures tinsi gelden. that mugun uui ina
          gitellien an. mid uuaru geuuitscepi. He sprikid ok uuord mikil
          quidit that he crist si kuning obar thit riki. begihit ina so grotes.
          Tho im eft tegegnes sprak bodo kesures. Ef he so barlico quad
          he. under thesaru menigi men uuerk frumid. antfahad ina than
          eft under iuuue folcscepi. ef he si is ferhes scolo. endi imu so
          adeliad
          ef he si dodes uuerd. so it an iuuuaro aldrono eo gebiode. Sie qua
          dun tho that sie nimostin. manno nigenumu an the helagon tid
          te hand banon uuerden. mid uuapnun anthemu uuihdage. Tho
          uuende ina fanthemu uuerode. uured hugdig man. thegan kesu
          res he obar thea thioda uuas. bodo fan rumuburg. het imu tho
          that barn godes nahor gangan. endi ina niudlico. fragoda frokno
          ef he obar that folc kuning thes uuerodes uuari. Tho habde eft <75r>
5206-5239 is uuord garu. sunu drohtines. Hueder thu that fan thi selbumu spri
          kis. quad he. the it thi odre her erlos sagdun. quadun umbi minan
          kuningduom. Tho sprak eft the kesures bodo uulank endi uured
          mod. thar he uuid uualdand krist rethiode anthem rakude.
          Ni bium ik theses rikies hinan quad he. giudeoliudio. nigadoling
          thin. thesaro manno maguuini. ac mi thi thius menigi biualah.
          agabun thi thina gadulingos mi iudeoliudi. haftan te handun.
          huat habas thu harmes giduan. that thu so bittro scalt bendi tholo
          ian qualm undar thinumu kunnie. Tho sprak imu eft krist an
          gegin helendero bezt. thar he giheftid stod anthemu rakude
          innan. Nis min riki hinan quad he. fanthesaru uuerold stundu.
          Ef it uuari so. than uuarin so starkmode uuider strid hugi. uui
          der gramathioda iungaron mine. so man mi ni gabi iudeo liudiun.
          hettendiun an hand. an herubendiun. te uuegeanne te uundrun.
          Te thiu uuard ik anthesaru uueroldi giboran. that ik geuuit scepi
          giuuuares thinges mid minun kumiun kuddi. that mugun antken
          nien uuel. the uueros the sind fan uuare kumane. the mugun min
          uuord farstanden. gilobien minun lerun. Tho nimahte lasteres
          uuiht anthem barne godes. bodo kesures findan feknea uuord.
          that he is ferhes bethiu sculdig uuari. Tho geng he im eft uuid
          thea scola iudeono modag mahlien. endi theru menigi sagde. obar
          hlust mikil. that he anthemu hafton manne. sulica firinspraka
          finden nimahti. so he uuari is ferhes scolo. dodes uuirdig. Than
          stodun dolmode iudeoliudi. endi thane godes sunu uuordun <75v>
5239-5275 uurogdun quadun that he giuuer erist begunni an galileolande.
          endi obar iudeon for heroduuardes thanen. hugi tuiflode manno
          modsebon. so he is mordes uuerd. that man ina uuitnoie. uuapnes
          eggiun. ef eo man mid sulicun dadiun mag dodes gesculdien.
          <LXIII.> So uurogdun ina mid uuordun uuerod iudeono thurh hotean
          hugi.
          Tho the heritogo slidmodig man seggian gihorde fan huili
          cumu kunnie krist afodid uuas manno the bezto. he uuas fan theru
          marean thiadu the god fan galilealande thar uuas gumscepi. edilie
          ro manno. herodes biheld thar craftagnae kuningdom. so ina imu
          the kesur fargaf. the rikeo fan rumu. that he thar rehto gehuilic ge
          frumidi undar themu folke. endi fridu lesti. domos adeldi. he uuas
          ok anthemu dage selbo an hierusalem. mid is gumscepi. mid is uue
          rode atthemu uuihe. so uuas iro uuise than. that sie thar the land
          uuisan. lestien scoldun pasca iudeono. Pilatus gibod tho that
          thena hafton man helidos namin. so gibundenne that barn godes.
          het that sie ina herodese erlos brahtin. haften te handun. huand
          he fan is heriscepi uuas. fan is uuerodes geuuald. Uuigand frumi
          dun iro herron uuord helagne krist fordun anfiteriun. for the
          na folctogun. allaro barno bezt. thero the io giboren uurdi an
          liudio lioht. an lithu bendiun geng. antat sie ina brahtun thar he
          an is benkia sat. cuning herodes umbi huarf ina craft uuero
          uulanke uuigandos. uuas im uuilleo mikil that sie thar selbon crist
          gisehan mostin. uuandun that he im sum tekan thar togean scoldi
          mari endi mahtig. so he managun dede thurh is godcundi. iudeo <hier
          Blattverlust, Vv. 5276-5969 fehlen in HS> <76r>
5969-5983 [helagumu geste fan hebenuuange mid them grotun godes craft.] <in HS:
          Zeile ausradiert, aber erkennbar>
          Nam is iungaron tho. erlos gode. ledda sie. ut thanan. antat he sie
          brahte an bethania. thar hof he is hendi up. endi helegoda sie alle.
          uuihida sie mid is uuordun. Giuuet imo up thanan sohta imo that
          hoha himiloriki. endi thena is helagon stol. sitit imo thar anthea
          suidron half godes alomahtiges fader. endi thanan all gesihit uual
          dandeo crist. so huat so thius uuerold behabet. Tho antheru selbon
          stedi gesidos gode te bedu fellun. endi im eft te burg thanan thar
          te hierusalem iungaron (ch)ristes forun. faganondi. uuas im frah
          mod hugi. uuarun im thar atthemu uuihe. uualdandes craft
          <in HS: vier ausradierte Schlusszeilen>

